### 绪论

2025 年 6 月 2 日重写本文。

---

本专栏主要用于发展「**抽象构形论**」。

抽象构形论是笔者在 IRG 的实践中提炼出的理论体系。其中，所谓 IRG 是指 [Ideographic Research Group](https://www.unicode.org/irg/)，原名为 Ideographic Rapporteur Group，暂翻译为「**表意文字工作组**」。《〈信息技术　中文编码字符集〉理解与使用》中翻译为「汉字编码国际工作组」。该工作组整理形成广义现代汉文字的字符集，并逐级向上提交。

第一版[《IRG 原则与规程》（Principles and Procedures）](https://www.unicode.org/irg/docs/n1503-PPv1d2.pdf)便引入了「**抽象构形**」（abstract shape）和「**具象构形**」（actual shape）的概念对子。即便如此，虽然后续的各个版本都沿用了这对名词，但这对名词所指代的对象并非恒定不变，而是随着 IRG 的发展而变化。具体而言，虽然「抽象构形」总是「具象构形」的技术抽象，但开展这种技术抽象所依赖的原则和方法是不断变化的。这种变化大致分为三个阶段。

**第一阶段**。第一阶段的核心原则是「建立同原有编码字符集的双射」，也称为「**提交源分离原则**」。其中，所谓「**提交源**」是指中国国家成员体、香港特别行政区成员体、澳门特别行政区成员体、台北计算机协会等标准化组织；所谓编码字符集是指字形与字节序列的对应关系。该阶段中主要建立每个字形（「图形字符」）和字符（「抽象字符」）之间的双射。注意到这里是字符而非字符序列，因此在原有编码字符集中被区分的两个「图形字符」在当前字符集中被区分为两个「抽象字符」。

**第二阶段**。第二阶段的核心原则是「建立同大型字书的双射」，不妨称为「字书分离原则」，但该原则没有显式写入规程文件中。其中，所谓字书是指《康熙字典》、《汉语大字典》、《辞源》、《辞海》、《现代汉语词典》、《古代汉语词典》等材料，这些材料中的字头都是字形（「图形字符」）。该阶段中建立每个字形和字符之间的双射。因此在原有字书中被区分的两个「图形字符」在当前字符集中被区分为两个「抽象字符」。

**第三阶段**。第三阶段的核心原则是「按闹分配」，显然该原则没有显式写入规程文件中。所谓闹是指在开会期间或闭会期间施展各类操作，以对字形和字符之间的关系进行判断的方法，具体的原则和方法在不同历史时期、不同成员体上的表现不同。

在第三阶段中，以下两份文件体现的方法令人印象深刻。

[
Eiso’s review on IRG Working Set 2017 v2.0 ​
<svg width="14" height="14" viewBox="0 0 24 24" class="Zi Zi--InsertLink" fill="currentColor"><path fill-rule="evenodd" d="M5.327 18.883a3.005 3.005 0 0 1 0-4.25l2.608-2.607a.75.75 0 1 0-1.06-1.06l-2.608 2.607a4.505 4.505 0 0 0 6.37 6.37l2.608-2.607a.75.75 0 0 0-1.06-1.06l-2.608 2.607a3.005 3.005 0 0 1-4.25 0Zm5.428-11.799a.75.75 0 0 0 1.06 1.06L14.48 5.48a3.005 3.005 0 0 1 4.25 4.25l-2.665 2.665a.75.75 0 0 0 1.061 1.06l2.665-2.664a4.505 4.505 0 0 0-6.371-6.372l-2.665 2.665Zm5.323 2.117a.75.75 0 1 0-1.06-1.06l-7.072 7.07a.75.75 0 0 0 1.061 1.06l7.071-7.07Z" clip-rule="evenodd"></path></svg>
](https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~irg/irg/irg50/IRGN2309EisoReviewWS2017v20.pdf)

[Glyph issue for U+30759
<svg width="14" height="14" viewBox="0 0 24 24" class="Zi Zi--InsertLink" fill="currentColor"><path fill-rule="evenodd" d="M5.327 18.883a3.005 3.005 0 0 1 0-4.25l2.608-2.607a.75.75 0 1 0-1.06-1.06l-2.608 2.607a4.505 4.505 0 0 0 6.37 6.37l2.608-2.607a.75.75 0 0 0-1.06-1.06l-2.608 2.607a3.005 3.005 0 0 1-4.25 0Zm5.428-11.799a.75.75 0 0 0 1.06 1.06L14.48 5.48a3.005 3.005 0 0 1 4.25 4.25l-2.665 2.665a.75.75 0 0 0 1.061 1.06l2.665-2.664a4.505 4.505 0 0 0-6.371-6.372l-2.665 2.665Zm5.323 2.117a.75.75 0 1 0-1.06-1.06l-7.072 7.07a.75.75 0 0 0 1.061 1.06l7.071-7.07Z" clip-rule="evenodd"></path></svg>
](https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~irg/irg/irg57/IRGN2511U30759.pdf)

所述方法可以大致总结为「**记词功能分析**」、「**汉字构成分析**」、「**构字理据分析**」、「**文献版本分析**」，这些方法无非是典型的现代文字学的方法（并被推广到对其他不记录汉语的字形的分析上），而这些分析最终导向字形是否认同、字形如何归部的判断。这说明，通过发展和引导现代文字学的方法，可以形成不依赖于闹腾程度，即不依赖于工作组决策的字符集研制原则和方法。所形成的理论体系即称为「**抽象构形论**」。
