### 基本集扩充字考（一）

2025 年 6 月 2 日重写本文。

---

本文考察 u9FA6 至 u9FD5 的抽象构形，主要材料列举如下：

[
URO+ 考（一）
​<svg width="14" height="14" viewBox="0 0 24 24" class="Zi Zi--InsertLink" fill="currentColor"><path fill-rule="evenodd" d="M5.327 18.883a3.005 3.005 0 0 1 0-4.25l2.608-2.607a.75.75 0 1 0-1.06-1.06l-2.608 2.607a4.505 4.505 0 0 0 6.37 6.37l2.608-2.607a.75.75 0 0 0-1.06-1.06l-2.608 2.607a3.005 3.005 0 0 1-4.25 0Zm5.428-11.799a.75.75 0 0 0 1.06 1.06L14.48 5.48a3.005 3.005 0 0 1 4.25 4.25l-2.665 2.665a.75.75 0 0 0 1.061 1.06l2.665-2.664a4.505 4.505 0 0 0-6.371-6.372l-2.665 2.665Zm5.323 2.117a.75.75 0 1 0-1.06-1.06l-7.072 7.07a.75.75 0 0 0 1.061 1.06l7.071-7.07Z" clip-rule="evenodd"></path></svg>
](https://github.com/Kushim-Jiang/Zhihu/blob/master/article/002_URO-plus_part_one.md)

※ u9FA6 `|⿰火常|` 又见《[江西通志](https://ctext.org/library.pl?if=en&file=53003&page=104)》：「年十九，適靖安生員舒～。～早卒，廖年二十六，守節自課。」系人名。又见《[羅隱宅](https://www.zhihu.com/question/604182853)》：「野燒寒煨～，春風暖自花。」按《余杭縣志》引《题羅隱宅》「野燒寒餘燼」、《大明一統名勝志》引《羅隱宅》「野燒寒留燼」，均为「燼」讹。抽象构形不明。

u9FA7 `|⿰日暑|` 屡见于古籍，又见于《[广碑别字](https://dict.variants.moe.edu.tw/dictView.jsp?ID=20191#14)》，均为「曙」改换声符，分析为 `⿰[日][暑]`。

u9FA8 `|⿷匚隹|` 又见《翰林重攷字義韻律大版海篇心鏡》：「【㨤】音～。」「㨤」见《广韵》，声符为「隹 _WI_」，分析为 `⿷[匚][隹]`。

u9FA9 `|⿱艹靳|` 屡见于古籍，如见《農政全書》：「水～（音勤），俗作芹菜，一名水英，出南海池澤，今水邊多有之。」显为「𧁲」讹。分析为 `[𧁲] = ⿱[艹][斳]`。

u9FAA `|⿺走人|` 又见《[龍龕手鑑](https://ctext.org/library.pl?if=en&file=56022&page=211)》：「～ `|⿰亻走|`，二俗，却奄反。」《翰林重攷字義韻律大版海篇心鏡》：「`|⿰亻走|`……音展，人走也。」分析为 `⿺[走][人]`。

u9FAB `|⿰車⿱人干|` 又见《芥子園畫傳》：「木本各花梗起手式……柔枝交加，臥～横枝……」又见于《[广碑别字](https://dict.variants.moe.edu.tw/dictView.jsp?ID=13087)》，均为「幹」讹。分析为 `[幹]`。

u9FAC `|⿰金罔|` 又见《書史會要》：「屈折之狀，如～銕爲鈎，牽掣之蹤，若勁斜直下。」又「屈折之狀，如鋼銕爲鈎」，显为「鋼」改换声符，分析为 `⿰[金][罔]`。

u9FAD `|⿰馬異|` 又见《紅樓夢》：「若如此，便起；若不依我，我也不敢附～了。」显为 u299B8 省，右侧原为「兾」，后讹作「異」。分析为 `[驥]`。

u9FAE `|⿰馬翼|` 又见《新刻宋文丞相信國公文山先生全集》：「驅龍蛇放之菹，春生敏手；乘騏～道夫路，雷動先聲。」显为「驥」讹。分析为 `[驥]`。

u9FAF `|⿰金戊|` 屡见于古籍，又见于《[精嚴新集大藏音](https://dict.variants.moe.edu.tw/dictView.jsp?ID=73742#29)》，均为「鉞」讹。分析为 `[鉞]`。

u9FB0 系汉字部件，应采用省形抽象构形，例如 `[～(足)]`、`[～(走)]` 等。又注意到 u23C93 从该形，此时声符为「沙 _SAI_」，分析为 `[尐(沙)]`。同理，u9FB1 系汉字部件，应采用省形抽象构形，例如 [～(禼)] 等。

※ u9FB2 `|⿰金庫|` 又见《清咸豐會銜奏檔》：「查陞補協領牛莊防守尉毓昌、運同銜海城縣知縣張鼎～……」抽象构形不明。其类推简化的具象构形 `|⿰钅库|` 用于记录 Kurchatovium，使其分析为 `⿰[金][庫]`。

※ u9FB3 `|⿰坴坴|` 抽象构形不明。

u9FB4 系汉字部件，应采用省形抽象构形 `[～(予)]`。同理，u9FB5 分析为 `[～(看)]`；u9FB6 分析为 `[～(青)]`；u9FB7 分析为 `[～(昔)]`；u9FB8 分析为 `[～(常)]`；u9FB9 分析为 `[～(卷)]`；u9FBA 分析为 `[～(朝)]`；u9FBB 分析为 `[～(變)] = [䜌]`。

u9FBC `|⿰土睿|` 又见《解學士全集》：「仁祖曁陳后習夢于休靈冠黃舍，止索于牟秸糖～圜苾薌。」又《文毅集》：「仁祖曁陳后習夢於休靈冠黃舍，止索於牟秸糖璿圜苾薌。」为「璿」讹，分析为 `[璿]`。

※ u9FBD `|⿰火魚|` 又见《明實錄》：「降襄垣王府輔國中尉充焱、充 `|⿰灻色|`，昌化王府輔國中尉充～俱爲庶人，閒宅禁住，以私出禁城爲盜故也。」抽象构形不明。

u9FBE `|⿰皮匊|` 又见《古俗字略》：「鞠，窮推罪也……䪕、毱、～，並同上，通作鞠。」分析为 `⿰[皮][匊]`。

u9FBF `|⿱艹佳|` 又见《敬業堂詩集》：「行李先愁過吉陽，～苻何物尚披猖。」「～苻」即「葭莩」。分析为 `⿱[艹][佳]`。

u9FC0 `|⿱艹醫|` 又见《太白兵備統宗寶鑒》：「夫兩陣之間，出甲陳兵，縱卒亂行者，所以爲變也；深草蓊～者，所以爲遁逃也。」又《古今將略》：「太公曰：深草蓊翳者，所以遁逃也。」系「蘙」改换声符，分析为 `⿱[艹][醫]`。

u9FC1 `|⿰言共|` 又见《龍興慈記》：「御名而疑曰：如何～我到古廟中來？」系「哄」改换义符，分析为 `⿰[言][共]`。

u9FC2 `|⿰車鳥|` 按《[和製漢字の辞典](https://ksbookshelf.com/nozomu-oohara/WaseikanjiJiten/WaseikanjiJiten_b2.html)》第 3139 号分析为 `[鶇]`。

u9FC3 `|⿰目㚒|` 按《汉语大词典》释义，其声符应为「㚒 _LAM_」而非「夾 _KEP_」，因此分析为 `⿰[目][㚒]`。

u9FC4 `|⿱㲽木|` 分析为 `[梁]`，其声符为「刅 _RAŊ_」。

u9FC5 `|⿰礻零|` 分析为 `[䙥]`。

u9FC6 `|⿰礻友|` 见于保卣（10.5415.1、10.5415.2）、蔡侯盤（16.10171），分析为 `⿰[礻][友]`。

u9FC7 `|⿰亻争|` 又见《晚唐詩鈔》：「顧予客兹地，薄我皆爲～。惟有陸夫子，盡力提客卿。」又《御定全唐詩》：「顧予客兹地，薄我皆爲傖。」实为「傖」讹。又见《東江家藏集》：「徙宅而避之，三徙而之～國焉。」用为国名。按《龍龕手鑑》考虑分析为 `⿰[亻][争]`。

u9FC8 `|⿰彳尺|` 用于工尺谱，分析为 `⿰[彳(倍)][尺]`。同理 u9FC9 `|⿰彳五|` 分析为 `⿰[彳(倍)][五]`。其中「亻」来自「倍」，「彳」即来自「二倍」。

u9FCA `|⿱艹沚|` 又见《淄川縣志》：「荷～製衣裳，日月驅旌斾。」考虑为「芷」改换声符，分析为 `⿱[艹][沚]`。又见《各省選拔同年齒錄》：「吳啓焞，字純之，號蒓～，行一。」考虑为「沚」添「艹」，抽象构形相同。

u9FCB `|⿰衤喜|` 又见《阜陽縣志》：「天～三年正月晦，雷震，頃之，隕石三，入地七尺許。」显见为「禧」讹，分析为 `[禧]`。

u9FCC `|⿰氵亰|` 显然分析为 `[涼]`，声符为「京 _RAŊ_」。

u9FCD `|⿰土夅|` 声符为「降 _KRUŊ_」，分析为 `⿰[土][夅(降)]`。

u9FCE `|⿰石达|` 为「䃮」的类推简化字，分析为 `⿰[石][达(達)]`。

u9FCF `|⿰钅麦|` 为「䥑」的类推简化字，分析为 `⿰[钅(釒)][麦(麥)]`。

※ u9FD0 `|⿰魚酒|` 抽象构形不明。是否记录 {鯞}？

u9FD1 `|⿰冫玉|` 同「珏」，因此分析为 `⿰[二][玉]`。

u9FD2 `|⿱艹页|` 和 u9FD3 `|⿱艹頁|` 所指物种一名「页蒿」，可能后添「艹」，因此分别分析为 `⿱[艹][页(頁)]` 和 `⿱[艹][頁]`。

u9FD4 `|⿰钅哥|` 是「鎶」的类推简化字，分析为 `⿰[钅(釒)][哥]`。

u9FD5 `|⿰鱼丹|` 是 u311A5 的类推简化字，声符为音译用字，分析为 `⿰[鱼(魚)][丹]`。
