### 基本集扩充字考（二）

2025 年 6 月 2 日重写本文。

---

本文考察 u9FD6 至 u9FE9 的抽象构形，主要材料列举如下：

[
Zhihu/003_URO-plus_part_two.md at master · Kushim-Jiang/Zhihu
​<svg width="14" height="14" viewBox="0 0 24 24" class="Zi Zi--InsertLink" fill="currentColor"><path fill-rule="evenodd" d="M5.327 18.883a3.005 3.005 0 0 1 0-4.25l2.608-2.607a.75.75 0 1 0-1.06-1.06l-2.608 2.607a4.505 4.505 0 0 0 6.37 6.37l2.608-2.607a.75.75 0 0 0-1.06-1.06l-2.608 2.607a3.005 3.005 0 0 1-4.25 0Zm5.428-11.799a.75.75 0 0 0 1.06 1.06L14.48 5.48a3.005 3.005 0 0 1 4.25 4.25l-2.665 2.665a.75.75 0 0 0 1.061 1.06l2.665-2.664a4.505 4.505 0 0 0-6.371-6.372l-2.665 2.665Zm5.323 2.117a.75.75 0 1 0-1.06-1.06l-7.072 7.07a.75.75 0 0 0 1.061 1.06l7.071-7.07Z" clip-rule="evenodd"></path></svg>
](https://​github.com/Kushim-Jiang/Zhihu/blob/master/article/003_URO-plus_part_two.md)

在考察这些字的抽象构形之前，有必要简单讨论这些字符的性质。

[原始提案](https://www.unicode.org/L2/L2013/13009-slavonic-chinese.pdf)截取了原书的很小一部分内容，[原书的全文内容见此](https://orthodox.cn/bible/1864nt/index.html)。从书中，首先可以察觉两类字形，暂时称为「大字」和「小字」。例如原始提案的图 6 可见「伊伊穌斯」，其中「斯」是「小字」，其余是「大字」。显见，大字「伊」、大字「穌」和小字「斯」分别对应「и」、「су」和「с」。这说明「小字」自身不成音节，而要和周围的「大字」共同组成音节，且「小字」也可出现在整个词汇的开头。

该现象和辞书中常见的「小字」的「儿」的情况类似。二者的相同之处在于「儿」自身同样不成音节，而要和之前的「大字」共同组成音节；不同之处在于「儿」在横排居下（竖排居左？），而这些「小字」在竖排居中。还可以与假名进行对比。二者的相同之处在于小假名自身不成音节，而要和前后的「大字」共同组成音节；二者的不同之处在于小假名可以改换「大字」的部分音位，而这些「小字」不可改换「大字」的音位。

从字符层结构看，可以考虑引入「小字指示符」，使得位于「小字指示符」之前的「大字」变换为其对应的「小字」。另一方面，和「儿」不同指出在于，这些「小字」的排版禁则是定义在整个词汇上的。由原书可知，当一行排不下整个词汇时，整个词汇移动至下一行。

此时还要和《同文韵统》所载的基于汉字的书写系统对比。二者的相同指出在于同样存在「大字」和「小字」的对立，且「小字」的功能都是为「大字」添加不自成音节的音位，且其「大字」都使用了「切音字」；二者的不同之处在于，《同文韵统》在排版时将音节尽可能压缩至方形字框内，而这些「小字」直接占用「大字」的字框，而不与「大字」共用字框。

然后简要说明这些字符的抽象构形。

u9FD6 `|⿱合一|` 对应于「合 `|⿰利爾|` 斯托斯」，其中「合」与「合」对应，考虑「一」为指示符，其抽象构形分析为 `⿱[合][一(*)]`。

u9FD7 `|⿳人伊一|` 对应于前述「伊伊穌斯」，其中「伊」与「伊」对应，剩下的部分考虑为 u9FD6，其抽象构形分析为 `⿴[亼(鿖)][伊]`。

其余字形的抽象构形与其 IDS 类似。
