### 方正 748 字库考（二）

2025 年 6 月 4 日重写本文。

---

本文研究「方正飞腾」系统中收录的另一些「扩展字符」（实为字形），主要材料列举如下：

[
zhihu/article/011_fz_part_two.md at master · Kushim-Jiang/zhihu
​<svg width="14" height="14" viewBox="0 0 24 24" class="Zi Zi--InsertLink" fill="currentColor"><path fill-rule="evenodd" d="M5.327 18.883a3.005 3.005 0 0 1 0-4.25l2.608-2.607a.75.75 0 1 0-1.06-1.06l-2.608 2.607a4.505 4.505 0 0 0 6.37 6.37l2.608-2.607a.75.75 0 0 0-1.06-1.06l-2.608 2.607a3.005 3.005 0 0 1-4.25 0Zm5.428-11.799a.75.75 0 0 0 1.06 1.06L14.48 5.48a3.005 3.005 0 0 1 4.25 4.25l-2.665 2.665a.75.75 0 0 0 1.061 1.06l2.665-2.664a4.505 4.505 0 0 0-6.371-6.372l-2.665 2.665Zm5.323 2.117a.75.75 0 1 0-1.06-1.06l-7.072 7.07a.75.75 0 0 0 1.061 1.06l7.071-7.07Z" clip-rule="evenodd"></path></svg>
](https://​github.com/Kushim-Jiang/zhihu/blob/master/article/011_fz_part_two.md)

u210F1 `|⿰口⿺辶𦊽|` 又见《嶺南遺書》：「毋～羹，毋絮羹，毋刺齿，毋歠醢。」又见籍合《[蒙雅](https://max.book118.com/html/2017/0604/111651280.shtm)》：「齧舓（䑛）嘰噲，哽噎～呷。」（[另一版本](https://ctext.org/library.pl?if=en&file=246935&page=25&remap=gb)）显为「𡄤」讹，分析为 `[𡄤] = [嚃]`。又见籍合《世説新語校箋》：「呼爲～羹之～，音他合切，見曲禮上。」显为「嚃」讹，分析为 `[嚃]`。

u2504C `|⿱今皿|` 又见《雲笈七籤》：「～血有形類，元氣所養活。」显为「含」讹，分析为 `[含]`。《物理小識》：「其入沉、麝、蘇合者，瓷～蠟封，瘞地月餘爲妙。」显为「盒」讹，分析为 `[盒]`。

u25EC0 `|⿰米咎|` 又见《西藏誌》：「其茶熬極紅，入酥油、鹽攪之，飲茶食～粑或肉米粥，名曰土巴湯。」显为「糌」讹，分析为 `[糌] = ⿰[米][朁]`。

u2339D `|⿰月⿱米糸|` 又见籍合《册府元龜》：「諸奢飾之物，皆各緘～，不敢陳設。」显为「縢」讹，分析为 `[縢]`。

u24271 `|⿳丿罒⿹⿺㇉一灬|` 又见籍合《韓詩外傳箋疏》：「袞冕之服，赤～副焉。」显为「舄」讹，分析为 `[舄]`。

u2720F `|⿰尞虎|` 又见籍合《全宋文》：「其默如淵，震雷～～。超然見獨，回愚參魯。」显为「虩」讹，应分析为 `[虩]`，声符「𡭴 _KRAK_」。

u27E1B `|⿱丶贋|` 又见《後村先生大全集》：「定石羽化之後，～本盛行，而真～遂易位矣。」显为「贋」讹，应分析为 `[贋]`。

u2A0DF `|⿰⿱𡉅鳥殳|` 又见《南華經》：「夫聖人鶉居而～食，鳥行而無彰。」显为「鷇」讹，分析为 `[鷇]`。

u20270 `|⿰亻㸒|` 又见籍合《全元文》：「～賦以平，刑罰以清。」显为「傜」讹，分析为 `[傜]`。

u203F1 `|⿰亻𧶐|` 抽象构形不明。

u211E5 `|⿴囗兵|` 见陈文俊《汉字文化学》：「1928 年，图书馆学家杜定友创造出『圕』字以代表『图书馆』三个字……『兵役学会』四字被写为～。但是，字虽然是一个，音节却是三个或四个……」分析为 `⿴[囗][兵]`。

u21290 `|⿰土 ㇯ 凹一|` 又见《惠州府志》：「南至長寧岑坑界七十里，北至江西龍南白沙～界八十里。」显为「垇」讹，分析为 `[垇]`。

u363E `|㘾|` 见《清實錄》：「朝鮮國使臣李～等三人於午門外瞻覲。」注音「[이우](https://encykorea.aks.ac.kr/Article/E0045285)」，考虑分析为 `⿰[土][宇]`。

u2165F `|⿳⺈㓁𡗬|` 上部应被分析为 `|⿳⺈𠔿比|`，从而同「㚟」，分析为 `[㚟]`。如《四六法海》：「君～好兵以求利，彼入，吾言不川矣。」

u22288 `|⿸广𡨝|` 又见《四庫全書總目》：「如廋～、彌弥、澭灉……本一字而體分今古，乃區別爲二，强指曰通。」显为「廀」讹，分析为 `[廀] = [廋]`。

u23C62 `|⿹气易|` 抽象构形不明。

u24276 `|⿰火肴|` 抽象构形不明。

u24235 `|⿰火𠯭|` 抽象构形不明。

u2431A `|⿰火茴|` 抽象构形不明。

u2489B `|⿰犭意|` 又见籍合《三洲集》：「捻幅游氛水患來，餓梟饑～已塵埃。」应为「獐」讹，分析为 `[獐]`。

u26B4C `|⿱艹卡|` 用作方块壮字，声旁「卡」，分析为 `⿱[艹][卡]`。

u26ED8 `|⿱艹替|` 又见《名公翰墨林》：「駢釃詞王～，撥動牡丹芽。」显为「簪」讹，分析为 `[簪]`。

u25BB0 `|⿱𥫗弧|` 抽象构形不明。

u23388 `|⿰月⿱田不|` 又见《重修政和經史證類備用本草》：「……恭、載、慶、～。」显为「腂」讹，分析为 `[腂]`。

u26A40 `|⿰舟夾|` 分析为 `⿰[舟][夾]`，声符「夾 _KEP_」。

u2717F `|⿱艹⿰⿳日㓁巾鳥|` 抽象构形不明。

u22A98 `|⿱分手|` 又见《韓愈集》：「帝咨女予往，牙纛前～坲。」分析为 `⿱[分][手]`。又见《大清一統志》：「谷～砦，在安平縣西十五里。」

u27785 `|⿰衤達|` 用作方块壮字，声旁「達」，分析为 `⿰[衤][達]`。

u290AF `|⿱雨休|` 抽象构形不明。

u20E01 `|⿰口派|` 按《汉语大字典》同「哌」，分析为 `⿰[口][派]`。

u20F90 `|⿰口隆|` 按《汉语大字典》分析为 `⿰[口][隆]`。

u247EF `|⿰犭面|` 又见《陸次雲雜著》：「玀～，在舖西硝井等處，採薪拾菌，攜柴棍，乞醴酒，醉卧中塗，可供一笑。」分析为 `⿰[犭][面]`。

u22AC1 `|⿰扌氹|` 抽象构形不明。

u20CD3 `|⿰口庇|` 又见《清實錄》：「另換公使 `|⿰口德|` ～ `|⿰口時|` 接辦等語，覽奏均悉。」分析为 `⿰[口][庇]`。

u20CAC `|⿰口𦣞|` 按《清實錄》分析为 `⿰[口][𦣞]`，声符「𦣞 _LƏ_」。

u24319 `|⿰火𦐇|` 按《中国语言资源保护工程汉语方言用字规范》：「〔吳〕溫州 tʰa˧˩˧ 一種烹調方法。」《汉语方言大词典》：「一种烹饪法：在主料上抹上蛋糊或者蘸上面粉，两面煎黄。」分析为 `⿰[火][𦐇]`。

u28056 `|⿰𧾷谷|` 又见《玄天上帝百字聖號》：「行人心急意徘徊，阻～牽連尚未回。」显为「路」讹，分析为 `[路]`。

u28879 `|⿰酉泉|` 又见《重修政和經史證類備用本草》：「唐本云：葉似篦麻，根如大等，傍生細根如牛旁圖紅云：高六七尺，莖脆，味酸，～酒。」实为「醒」讹，分析为 `[醒]`。

u40DF `|䃟|` 又见《竹書紀年集證》：「其遊𧽾𧽾，即䃟字，或音汕。」分析为 `⿰[石][散]`。

u22E0B `|⿰扌趟|` 抽象构形不明。

u233AB `|⿰月團|` 抽象构形不明。

u29EAC `|⿰魚追|` 又见《高州府志》：「鱗之屬……竹、鱇、～、鱅……」又其类推简化字见于李曾鹏展《海鲜》：「豉汁蒸油～……油～十二两……」分析为 `⿰[魚][追]`。

u23822 `|⿰木題|` 又见《擔峯詩》：「碧瓦丹～氣象雄，罏烟伏臘拜于公。」「籩豆特頒霜與露，榱～重堊舊如新。」显见为「題」增「木」，分析为 `⿰[木][題]`。

u244CB `|⿰火邊|` 按《五言雜字》分析为 `⿰[火][邊]`。

u29F72 `|⿰魚邊|` 又见《恩平縣志》：「～，似魴而色較白，味亦相同。魴之别種也。」又见《翁山詩外》：「家家蕹菜有浮田，處處～魚歸大市。」分析为 `⿰[魚][邊]`。

u27741 `|⿰衤⿱罒羽|` 又见《新興縣志》：「……榔平、路河、～村、草塘……」显为「禤」讹，分析为 `[禤]`。

u206A4 `|々|` 同「々」，分析为 `[々]`。该形见添盘字表，后收入方正内码系统。
