### 朝鲜国字考（一）

#### 总述

历史上朝鲜（为表述方便，后文中朝鲜与韩国无差别）与中国的关系十分密切，朝鲜半岛上的历代王朝亦大多崇奉中国，以中国为主国学习中国的典章文化，全盘采纳中国制度，包括使用汉字，因此大量汉语词汇成为了韩国民族语言词汇源头的主要构成部分。

高丽时代，汉字词浸透至国语生活各个角落，促成其固有语的衰落。高丽之后，朝鲜境内汉字词被国语化，有了归化语的特征，并与固有语在使用上对等。之后随着其与汉民族的频繁接触以及汉文化的大量引入，直至今日汉字词仍有增无减。

汉语汉字在韩国的使用史大致分为四个时期：① 乡札（hyang cal，향찰）式（借用字形字义，用来记录朝鲜词汇，主要记录乡歌）；② 誓记式（按照韩国语语序，用以表记韩国语文章）；③ 吏读式（词语用汉字表示，词尾及语助用朝鲜语表示）；④ 口诀（在原句读、段落之间插入朝鲜语的虚词）。

《[中华人民共和国国家标准・信息交换用朝鲜文字编码字符集](http://www.doc88.com/p-9963301134088.html)》（GB12052-89）规定了 5300 个朝鲜文字及其十六进制编码表示。其中 71 区和 72 区收录了 94 个朝鲜用文字（字符集前言用「吏读字」一词，因其收录汉字及口诀字，故以吏读称之欠妥）。列举如下：

以下，红字表示见于《康熙字典》，紫字表示见于中国字书，蓝字表示见于资料 [1]，绿字表示见于《异体字字典》，黄字表示口诀字，黑字表示待考证字。

#### 见于康熙字典

（2，3）【犜】dūn。牛名。《玉篇・牛部》：「【犜】音敦。牛名。」

（2，5）【木】mù。树，木本植物的通称。木材。棺材。五行之一。木星的简称。姓。用木材制成的。性情朴实。没有知觉的。呆笨的。失去知觉、感觉。{1}《现代汉语词典》：「【木】mù。① 树～：伐～｜果～｜独～不成林。② ～头：枣～｜榆～｜檀香～。③ 棺材：棺～｜行将就～。④ 质朴：～讷。⑤ 反应迟钝：～然｜～头～脑｜他反应有点儿～。⑥ 麻木：两脚冻～了｜舌头～了，什么味道也尝不出来。⑦ 姓。」

（2，11）【卪】jié。同「节」。《字汇・卩部》：「【卪】同卩。」

（3，6）【椺】xí。房梁。《玉篇・木部》：「【椺】户狄切。钟椺也。」

（4，7）【媤】sī。女子人名用字。《类篇・女部》：「【媤㚸】新慈切。女字。或从司，文二。」

（5，4）【逇】dùn。〖迗～〗违背天下。《龙龛手镜・辵部》：「【迗逇】上五禾反，下徒本反。《玉篇》云：『～～，违天下也。』」

（5，14）【為】wéi。创制。行，作。治理。建立，设置。担任。变成。是。使。被。与，同。则。若，如果。抑，或。姓。　 wèi。因，表原因。替，给。对，向。为了，表目的。帮助。将。{2}《现代汉语词典》：「【为（爲為）】wéi。① 做：有～|事在人～|敢作敢～|大有可～。② 充当；当作：四海～家|选他～代表。③ 变成；成：～分～二|化～乌有|变沙漠～良田。④ 是：言～心声|十寸～一尺。⑤ 姓。」「【为（爲為）】wéi。被（跟‘所’字搭配使用）：不～所动|这种艺术形式～广大人民所喜闻乐见。」「【为（爲為）】wéi。后缀。① 附于某些单音形容词后，构成表示程度、范围的副词：大～高兴|广～传播|深～感动。② 附于某些表示程度的单音副词后，加强语气：极～重要|甚～便利|颇～可观|尤～出色。」「【为（爲為）】wéi。常跟“何”相应，表示疑问或感叹：何以家～（要家干什么）？」「【为（爲為）】wèi。① 帮助；卫护：～吕氏者右袒，～刘氏者左袒。② 表示行为的对象；替：～你庆幸|～人民服务|～这本书写～篇序。③ 表示原因、目的：大家都～这件事高兴|～建设伟大祖国而奋斗。④ 对；向：不足～外人道。」

（6，12）【羘】zāng。羝羊。《四声篇海・羊部》：「【羘】子唐切。羝羊也。」

（7，4）【昷】wēn。温和。jǔ。同「𣌬」。《玉篇・皿部》：「【昷】于魂切。和也。或作温。【𥁕】《说文》昷。」《三国志・卷四十八・吴书》：「孤今为四男作名字：太子名𩅦 (wān)，𩅦音如湖水湾澳之湾，字莔 (qì)，莔音如迄今之迄；次子名𩃙 (gōng)，𩃙音如兕觥之觥，字𧟨 (xián)，𧟨音如玄礥 (xián) 首之礥；次子名壾 (mǎng)，壾音如草莽之莽，字昷，昷音如举物之举；次子名壾 (bāo)，壾音如褒衣下宽大之褒，字㷏 (yōng)，㷏音如有所拥持之拥。」

（7，7）【乀】fú。一种汉字笔画，从左向右斜下。jí。同「及」。《集韵・入声》：「【及𢎜𨕤乀】极入切。《说文》逮也，徐错曰：及，前人也，古作𢎜、𨕤，秦刻石文作乀。文十七。」《玉篇・丿部》：「【乀】甫勿切。左戾也。」

#### 见于其他中国字书

（1，2）【艍】jū。船：「已而义英骏海～胶浅，猝应敌，战不利。」《汉语大字典》：「【艍】jū。船。清查继佐《罪惟录・鲁王监国附记》：『已而义英骏海艍胶浅，猝应敌，战不利。』清黄宗羲《钱忠介公传》：『系河艍于驾舟之次。』」《元史・河渠志・浑河》：「落垈村西働圯一处，计三千七百三十三工。」（P1596）

（2，7）【垈】dài。地名用字：卜落～村（在北京市通州区）。《中华字海・土部》：「dài，音代。地名用字：落～村（见《元史・河渠志》）。」根据评论区提醒本书存误。{3}

（4，3）【鐥】shàn。同「钐」。《中华字海・金部》：「【鐥䦅】shàn，音善。同『钐』：～刀；～草。」（有长柄的大镰刀）{4}

（4，6）【稤】lüè。同「掠」。《中华字海・禾部》：「【稤】『掠』的讹字：佚名《花心动慢》：『妆罢低云未～。』」{5}

（6，7）【夻】cǎ。张开；宽敞；嘴快。《汉语方言大词典》：「【夻】cǎ。西南官话。四川成都[ts'a53]。①〈动〉张开，敞开：你不要～起嘴巴乱说！②〈形〉大；宽敞：～口口瓶子好装干东西。③〈形〉（嘴）快：李大姐嘴巴～得很，这事不能跟她说。」{6}

（6，8）【囍】xǐ。双喜，多用于婚嫁等喜庆场合。《中华字海・土部》：「xǐ，音喜。双喜。多用于婚嫁等喜庆场合。」

（6，11）【倻】yē。〖伽～琴〗朝鲜族乐器。《中华字海・人部》：「yē，音爷阴平。伽倻琴，朝鲜乐器名。」

#### 见于资料 [1]

其中斜体字来源为资料 [2]。

（1，1）【乫】gal(韩)，[jiā]。人名用字，地名用字：～轩，～木岛（在全罗道）。《韩国汉字语词典》：「国字，音갈，义无。」（V1 P172）《书永篇下》：「用于人名。乫轩、乫占伊，催粲池和罗乫豆季午……」（P99）《国语大辞典》：「用于地名。乫木岛，岛名，位于全罗（전라）南道西南海上的珍岛群，鸟岛面进木岛里。」（P69）

（1，3）【巪】geog(韩)，(jù)。人名用字：林～正。《韩国汉字语词典》：「国字。人名也。」（V2 P249）《五洲衍文长笺散稿》：「贼名。海西强贼林巪正。见野史。」（P87）《度支条例》：「周巪（舀子）。内酒房鍮周巪一个。」（P56）《外都监手本》：「周巪。」（P32）

（1，4）【乬】geol(韩)，[jù]。挂。地名用字：～吾洞。《韩国汉字语词典》：「音걸，无义，国字。」（P172）《度支凖折・打鐡》∶「後乬鎻。」（P172）《韩国固有汉字研究》：「地名也。乬吾洞，今在豆满江（图们江）北。」（P118）韩国《新字典》：「挂也。」（P505）

（1，5）【迲】geob(韩)，[qù]。柴束，柴捆。明杨慎《丹铅杂・仪迭》：「古《毘 (pí) 陵志》有汉司农刘夫人碑文，许邵所製，存者僅百十字，中有[⿰亻⿱山又](http://zisea.com/zscontent.asp?uni=190113)、迭二字，不知何音义。」《韩国汉字语辞典》：「迲，柴束。数柴货或草垛的单位。」（V4 P336）《芝峯类说・文字部・字义》：「我国用字，以水田为畓，米穀未满斛稱䢏柴束之大者为迲，皆意作也。」（V7 P132）

（1，6）【唟】geos(韩)，[qù]。地名用字：～串嶺。《大汉韩和词典》：「것。地名也。唟串嶺。」（P1709）

（1，8）【廤】gos(韩)，[kù]。处所。《国语大辞典》：「音곳，无意。」（P893）叱在韩国宇母子音中发ㅅ音，因此为表音곳，用庫和叱来造的廤字。《儒胥必知・所志类・田畓文劵失火后立旨》：「其中某字第十七田幾曰耕廤果……」（P56）《新字典》：「處也，處所也。」

（1，10）【怾】gi(韩)，[zhǐ]。山名用字：～怛（即金刚山，在朝鲜江原道）。《韩国汉字语词典》：「音기。山名也。今金剛山。」（P416）《东国舆地胜览・淮阴・山川》：「金剛山……山名有五，一曰金剛，二曰皆骨，三曰涅槃，四曰楓嶽，五曰怾怛。」（V47 P837）

（1，11）【櫷】gwi(韩)，[guī]。槐树，黄榆。《新字典》：「櫷，귀。槐树，又称黄榆。」（P508）《五洲衍文长笺散稿》：「櫷，音귀。櫰木，一名黄榆。」（P87）《攷事撮要》：「二月以後則田菜山菜橡實松白皮檀葉櫷葉萵葉等物，皆可食。檀，俗名彭木也，櫷木也。」（P980）

（1，13）【莻】neuj(韩)，[nǎi]。人名用字：～金；～介。地名用字：～盆岛（在忠清道洪州）。晚。《東國新續三綱行實圖》：「莻釗，莻金，莻今，莻之，莻介。」《新字典・朝鲜俗字部》：「莻，晚也느질兒名奴名多用之見俗書。」（P506）《書永篇下》：「地名也。洪州屬島有莻盆島，莻盆者，悲之謂也。一名嗚呼島。」（P109）《韩国汉字语词典》据《韭黄撮要案十一》云：「晚也。木麥花莻芿伊。」（V1 871）

（1，14）【侤】go(韩)，[kǎo]。拷问，供词，陈述书。《国语大辞典》：「侤，音고，拷问。」（P292）《韩国固有汉字研究》据《钦钦新书》之「供词」、「服罪之文」，又表示作为「服罪之文」的「自白书」或「陈述书」。《钦钦新书》：「手本之不足，又納侤音，服罪之文也。」梁柱东认为「侤」在近世吏文中作为「取调、对质、自白、确认」等意被使用。「侤」是东国造俗字，是用「人」被「拷问、考」之意来造的「侤」字 [3]。小仓进平认为「侤」「证明自白」、「证明手形」，「사람을考调하는것（考查、调查人）」为「侤人」。也许「侤」字是由「考问人」的意思形成的 [4]。{7}

（2，1）【畓】dab(韩)，[duō]。水田。《新字典》：「畓，답，水田。」（P506）《中文大辞典》：「𤱄，义未详。」（V6 P656）《龙龛手镜》：「𤱄，𤲴，二俗，音泉。」（《中华汉语工具书书库》V1 P477）《汉语大字典》：「田水。同泉。」《韩国汉语辞典》：「畓（답）是由『水』、『田』组成的韩国国字。指눈답（水田）。」（V3 P454）《书永篇下》：「我国多字书所无之字……水田稱畓，音답……我东有两字合为一字者，以水田爲畓。」（P108）《吏读便览》：「音답，水田曰畓古无此字。」《旬五志下》：「俗以水田爲畓。」（P108）《倭语类解下》：「畓，논답（水田）。」史书记载「畓」早在韩国三国时期就开始用了，如《三国遗事卷经二·驾洛国记》：「王若曰，朕欲定置京都，仍驾幸假富之，南新畓坪，是古来閑田，新耕作故雲也，畓乃俗文也。」（V2 P268）《武州桐裹裏山大安寺寂认禅师碑颂》：「田畓柴田畓並四百九十四结三十九負……」{8}

（2，2）【獤】don(韩)，[dūn]。貂皮。《韩国汉字语辞典》：「獤，貂皮。国字。」（卷 3P371）《新字典》：「獤，돈。貂皮，돈피。獤，잘。国字。」（P265）《越朝鲜赋》：「皮则虎豹麕鹿，狐貉⿰豸芮貂。（士人名貂为『獤』，⿰豸芮皮则不识。）」《六点条例・工典・尚衣院・所管贡物》：「串衣獤皮」。（P540）《译语类解下・走兽》：「貂鼠돈피（獤皮）。」（P207）《书永篇下》：「我国多字书所无之字，貂皮称獤，音돈，貂皮。」（P108）《韩国汉字语词典》据《万机要览・财用编一・供上・大殿・年例》：「鸦青云纹纱二疋，唐獤皮三百三十二令。」（P12）

（2，4）【乭】dol(韩)，[shí]。人名用字：韩德～。地名用字：曲～（在江原道淮阳）；大～（在咸镜南道北青）。石。《三国遗事卷一・始祖赫居世》：「突山高墟村长日苏伐都利，初降于兄山，是为沙梁部郑氏祖。」（P105）《三国遗事卷一・王历》：「奈勿麻立干……父仇道葛文王。」（P34）《三国遗事卷四・南白月二圣》：「村有二人，其一曰努朕夫得。得又作等。其二曰怛怛朴朴。」（P113）《三国遗事卷四・新罗纪四》：「智证麻立干立姓金氏讳智大路，或云智度路，又云一作智哲老。」（P33）「仇道（굳도리）」、「努朕夫得（노프도리）」中「도리」的原义是「돌（石头）」，表示用石头压住寿命之义。[3] 但是此「도리」又与蒙古语「拔都」，清代授予有武功者的「霸都鲁」的称号是同一语，即 tol、tori，如《始祖赫居世》中「突」、「都利」、「梁」均如此，与李炳铣意见一致。[5]《龙歌卷七・十》：「拔都又作拔突，蒙古语勇敢无敌之名也。」从上我们可以看出「乭」是由「도리」形成的，用于人名是在近世才开始的。《书永篇目》：「音돌，无意。李小童乭中金有德。」（P99）《韩国汉字语词典》据《五洲衍文长笺散稿》云：「乭，音돌，见柳梦寅于野谈人名乭伊氏。」（V1 P172）《古文书》：「人名，韩德乭。」（V17 P119）

（2，8）【襨】dae(韩)，[duì]。皇帝的御衣。《韩国汉字语词典》：「音대，意皇上御衣也。」（V4 P65）《书永篇》：「皇上御衣称襨。」（P108）《东国舆地胜览・京都下・文职公署》：「文职公署，尚衣院，在迎秋門内，掌供御衣襨及内府財貨・金寶等物。」（V2 P54）《韩国汉字语词典》据《尚方定例一・恒例・大殿・夏节衣襨次内人》云：「大红雲纹纱贰尺。」（V4 P65）《六典条例・工典・尚衣院》：「衣襨色，掌御衣襨・冠冕・匹緞。」（V10 P529）

（2，12）【囕】ram(韩)，[lǎn]。咬。《韩汉大辞典大字源》：「咥也。」（P172）《攷事要览》：「囕死人渰死人，并恤典祖各一石。」（P99）

（2，13）【亇】ma(韩)，[mā]。人名用字：豆～达。地名用字：～讫乃岭。奴婢名用字：～叱致；～赤。铁锤。《汉语词典》：「铁锤（韩国汉字）。」（P18）「亇」在韩国辞书中有四种释义：一为人名。《高丽史・列传四十六・辛禑传》：「辛禑三年二月，北元遣豆亇达来，祭敬孝大王，始行北元宣光年号。」（V133 P875）二为地名。《새字典》：「亇讫乃岭，在咸镜道。」（P4）三为古文书所见奴婢名也。《韩国故有汉字研究》：「亇叱致、亇赤、亇夫、亇贵。」（P78）四为工具。《新字典》：「铁锤。」（P505）

（3，2）【椧】myeong(韩)，[mìng]。地名用字：北～寺（在庆尚北道庆州）。引水用的长竹管。《韩国汉字语词典》：「国字，笕也。」（V2 P1087）《吏读便览》：「李晬光曰金时习游金鳌录有北椧寺看牡丹诗。椧字不见韵书，今俗以刳木引水为椧，即方言所谓簄音。」《新字典》：「寺名也。北椧寺，在庆尚北道庆州。」（P506）《五万分地图》：「村名也。椧村，在全北茂州。」（P15）{9}

（3，3）【乮】myol(韩)，[mǎo]。宗室名用字：～山君。《韩国汉字语词典》：「国字。宗室名也。」（V1 P173）《五洲衍文长笺散稿》：「乮，묠音，宗室名，有乮山君璿源系谱。」因此先行诸字典都解释为宗室名，但金钟埙确认此字是由乡歌薯童谣中「薯童房乙夜矣卯乙抱遣去如」的「卯乙」而造的。（《韩国固有汉字研究》P93）

（3，5）【浌】beol(韩)，[fá]。海边的沙滩。《韩国汉字语词典》：「国字。海沙灘。」（V3 P145）《大典会通・户典・鱼盐》：「南海之牙山以上，西海之箕岛以上，海浌嶼草渔场专属江都收税。」（V2 P303）

（3，8）【巭】bu(韩)，[fū]。功夫，勉学，役工。《新字典》：「功夫也，勉學也。盖功夫即工夫，高麗人合爲巭字也。」（P506）《韩国汉字语词典》：「国字。役工也。」（V2 P250）《五洲衍文长笺散稿》：「巭，音功夫，俗训功夫。高麗史元宗朝上書，中書省工匠人巭三萬五百名，即役公之稱。」（P87）《高丽史・元宗世家》：「十五年夏四月，今東征卒，梢士，亦當就向件役巭而调出耳……又自庚午年以来，至今五年，供軍粮饷，早曾乏绝，今此造船巭匠及監造官等三萬五百人。」（V27 P562）《朝鲜宗實錄・三年底月己酉》：「地廣人少，癘疫相仍，民多夭札，日就凋蠶。州产朱士握取及水飛，人巭艱重，貢纳甚多，是則他州所無。」（V6 P560）为表打杂之意而将功和夫结合在一起的。功是活儿之意，夫是男子之意，这两字结合起来就是打杂的人。

（3，9）【兺】bbun(韩)。奴婢名用字：～不喻。只。《古文书》：「奴婢名也。男性的人称接尾词。兺不喩。」（V17 P390）《吏讀便覽》：「兺不喩。」（P97）《韓國漢字語詞典》：「与『哛』同字。」（V1 P850）《增補文獻備考・形考・詳言獻》：「（正祖八年）一，初檢時，檢官，到停屍處，開檢前，屍親與被告人及應問各人等處，发問日，取初招，仍行檢驗，檢後，取再招，與初找有違錯之端，則當問人兺不喩。」（V133 P542）又为辅助词。《韩国汉字语词典》：「音뿐……只也。」（V1 P850）

（3，10）【榌】bi(韩)，[fēi]。木梯。《韩国汉字语词典》：「国字。木梯。」（V2 P1092）《五洲衍文长笺散稿》：「榌，音飛，或曰木梯也。」（引《韩国汉字语词典》V2 P1092）《朝鲜光海君日记八年八月乙卯》云：「繕修都監啓辭，各所榌木盒賣事，傳曰，木梯，木頭數幾何，先爲察啓後處置事傳教矣。」（V106）

（3，13）【橵】san(韩)，[sǎn]。屋瓦下的木。《韩国汉字语词典》：「音산，橵子。」（V2 P1116）《新字典・朝鲜俗字部》：「屋上布木橵子。见俚俗書。」（P507）

（3，14）【虄】sal(韩)，[sà]。弓箭。《新字典》：「살，箭也。見雞林類事。」（P507）《雞林類事（古今图书集成本）》：「箭曰虄，字典不載亦曰矢。」（P23）此字有很多分歧。孙穆认为「虄」是「蕯」的误字。《鸡林类事》曰：「方言箭曰虄，音摋。」（《古今释林卷之二十七》）但现行字典都记录着箭虄。

（4，1）【閪】seo(韩)，[xī]。失。《五洲衍文长笺散稿・》：「閪音，西俗训遗失，曰閪失。」《诸佛往世歌》：「向屋肠尸朋　知良閪尸也。」（P166）《误毁遗失官物上类・大明律卷一・十七》：「官物乙误错亦毁损閪失为乎事。」（P42）《攷事要覽》：「执事廳規式　番二次常務交遆所领什物之傳授曰後閪失去則新舊掌務罰。」（P78）《書永篇・下》：「我國多字書所無之字……바빠서失物稱閪音셔失。」（P109）梁柱东认为「閪」是「閪失」的专用词，其现代音是셔，古音是「西」汉语语音之意的셰셔，意不详或从시（漏）发生音变形成的，现代语「셔두르」的「셔」可能是同意语。沈在箕认为「閪」音的确是从「西」汉语语音直译「셔（서）」音，其字意是从西门中形成的，因为现在在民间中还忌讳西门这个词。《新字典》：「閪为失也。俗遗失曰閪失。」（P507）现发行的各大字典收录也都是丢失的失，语汇方面无论是古文献还是现发行的字典也只收录「閪失」。[6]（原文中此处为金钟埙，但参考文献非其所作。）

（4，4）【螦】so(韩)，[sù]。蠹虫。《韩国汉字语词典》：「国字。蠹虫。」（V4 P19）《朝鲜文崇實錄・元年四月丙戌》：「傳教兵曹日，甲造兵船之法，傳自中朝，堅系致牢實，螦且不食，然本国制造未精，宜遣人中朝，審知體制，且之木之螦不食者，然后造之。」（V7 P201）《書永篇下》：「物久虫食稱食螦。」（P108）

（4，5）【乺】sol(韩)，[suǒ]。奴婢名用字：～德；～同。地名用字：～下川（在咸镜道庆源）。刷子。《韩国固有汉字研究》：「솔，奴婢名，乺德、乺同、乺非、乺文、乺山、乺岛。」（P94）《大東輿地圖・咸鏡道・慶源》：「乺下川。」（P60）《大汉韩词典》：「涂刷工具。刷子。」

（4，9）【橴】ja(韩)，[zǐ]。地名用字：～木城。《韩国汉字语词典》：「音자，国字。地名。」（V2 P1117）《书永篇・下》：「鴨淥水以北有橴木城。紫音义未详。」（P107）《三國史記・地理志》：「鴨淥水以北已降城十一，椋嵒城，木底城……橴木城。」（V37 P14）

（4，11）【乽】jal(韩)，[zhě]。宗室名用字：～山君。《新字典》：「封君名，宗室名號。朝鲜成宗潜邸时封乽君，见璿源谱。」（P506）《韩国汉字语词典》：「音잘，无意。《璿源系譜》乽山君。」（V1 P175）《興覽・羅州》：「者乙島週三十裏。」（V35）

（4，12）【欌】jang(韩)，[cáng]。衣柜，衣橱。《韩国汉字语词典》：「国字。家具的一种。衣柜，衣橱。」（V2 P1144）《新字典》：「欌，藏器。俗训册欌，衣欌之类，见宫园仪。」（P508）（藏器，衣笼也，在韩国都被称为衣藏，也就是衣柜，衣橱之意。）《六典条例・工典・工曹・嘉礼》：「大君・王子君，公・翁主出合时，三层欌・圆盘造作进排。」（P478）《昌慶宫營建都監儀軌・實入・延春軒十二間》：「壁欌門引防一箇。」（P560）《宫园仪》：「正堂當中主壁，奉安神欌（別意）。」（P56）

（4，14）【硳】jeog(韩)，[chì]。地名用字：～城（在京畿道坡州）。《韩国汉字语词典》：「音적。国字。地名。」（V3 P598）《新增东国舆地胜览・淳昌》：「赤城废县，在郡东十五里。赤，一作碛，又作硳。」（V39 P683）

（5，2）【岾】jeom(韩)，[zhàn]。山谷，山岭。《韩国汉字语词典》：「山谷。」（V2 P189）《新字典・朝解俗字部・八書》：「岾，峴也。又音药一封曰一岾，见医方。」（P506）《三国遗事五・避隐・缘会逃名・又殊岾》：「师之感老叟处，因命文殊岾，见女处曰阿尼岵。」（P320）《字典释要・山部・五画》：「岾，嶺也。」（P33）

（5，3）【乼】jul(韩)，[zhù]。刀。绳索。地名用字：～洞（位于京畿道杨州）。奴婢名用字：钊～伊。《韩国汉字语词典》：「国字。音줄，无义。用于刀名词中。」（V1 P175）《度支凖折・打鐡》：「大乼一介，方乼大一介。」（引《韩国汉字语词典》V1 P175）《新字典》：「绳索，绳子。」（P506）《萬機要覽・軍政編二・龍虎營・内三廳・器點考》：「禁火器械（務乼十二）。」（P196）《東國輿地勝覽・楊州》：「地名。乼洞。」（V11 P185）《韩国固有汉字研究》：「奴婢名。『釗乼伊，鐵乼伊』。」（P43）

（5，5）【嗭】jis(韩)。地名用字：～洞（在平安道）。《韩国汉字语词典》：「音짓，无意。用于地名。」（V1 P889）《續大典四・兵典・外官職・平安道》：「權管十四员（……乫轩洞，嗭洞……），为表记韩国짓音使直与叱结合，用直的音读직的上部지音和在韩国发ㅅ音的叱结合形成짓。」（P196）

（5，7）【橻】cu(韩)，[chū]。树名。胡枝子树；山萩。胡枝子，胡枝子树。山萩。《韩国汉字语词典》：「木名也。胡枝子，胡枝子树。山萩。」（V2 P1117）《乡药集成方（仁朝飜刻本）・乡药本草各论・草部上品之下》：「地盧子，鄉名，唐橻。」（V78 P125）《東醫寶鑑・湯液篇目・草部》：「地盧子。」（P567）《三国史记・崔致远传》：「卽差橻城郡太守金峻為告奏使。」《益齊集・門下侍郎平章事判史部事贈諡威烈公金公行軍記》：「追至溟州，戰于橻嶺。」（V46 P256）《新增東國輿地勝覽・沔川・郡名》：「槥城槥（槥，俗作橻，或作杻。）」（V19 P321）

（5，8）【巼】pas(韩)，[bā]。奴婢名用字：～金；～男。地名用字：～亇岛（在全罗南道珍岛）。《韩国固有汉字研究》：「奴婢名。巼金、巼男。」（P87）《东国舆地胜览・珍岛》：「巼亇岛，今在全罗南道珍岛。」（V37 P652）

（5，9）【乶】bol(韩)，[fǔ]。奴婢名用字：～德伊。地名用字：～英岛（在京畿道江华）。《韩国固有汉字研究》：「古文书所见奴婢名也。乶德伊。」（P41）《東國輿地勝覽・會寧、關防》：「乶下，今在咸镜道。乶英岛，今在京畿道江华。乶下镇，今在咸镜道会宁。」（V5）

（5，10）【喸】pos(韩)，[fǔ]。地名用字：～乭岩。《大汉韩辞典》：「地名也。喸乭岩。」（P1376）

（5，11）【闏】paeng(韩)，[fēng]。门间的风。《新字典》：「门间风也。」（P507）

（5，12）【哛】bbun(韩)，[fēn]。人名用字：金～同。只。《书永篇下》：「人名也。崔老、金昌、金哛同、金末生……。」（P98）《韩国汉字语词典》：「只也。在吏读表记中做辅助词。」（V1 P851）《古文书》：「本厅节目中所录济物合九种，而近年来涼壹甘藿哛出来。」（P37）《蕃阳状启・辛已十一月二十日》：「崔继福段，禁军一人哛押送。」（P78）另「兺」中有《韩国汉字语词典》：「与『哛』同字。」（V1 P850）

（6，3）【[⿱爲卩](http://yitizi.guoxuedashi.com/fulu/fu5/kor/kor026.htm)】hun(韩)，[wèi]。为。《韩国固有汉字研究》：「⿱爲卩喻、⿱爲卩所〈儒胥必知〉。」（P43）《韩国固有汉字研究》：「为也。」

（6，4）【乤】hal(韩)，[xià]。地名用字：～浦（在咸镜道会宁）。《韩国汉字语词典》：「音할，无意。用于地名。」（V1 P171）《大东舆地图・咸镜道・会宁》：「乤浦。」（P10）

（6，9）【遤】hwing(韩)，[mǎ]。姓。《韩国汉字语词典》：「휭，姓也。」（V4 P388）《青莊全書・盎葉記 2》：「延安有遤姓，音喧應切，字書無之。」（P95）《增補文獻備考察团・帝系考・氏族》：「遤氏。」（V53 P718）

（6，14）【乻】el(韩)，neul(韩)，[yú]。地名用字：～鱼里（在忠清道文义）。奴婢名用字：朴～。晚，幼。《韩国固有汉字研究》：「地名，奴婢名。」「晚也，幼也。乻甫。」（P120）《韩国汉字语词典》：「国字。无意。主要用于人，地名。人名时音늘……地名时发얼……」《秋官志气・详腹部・奸淫・淫欲》：「八年，羅州朴乻朴狱事判付内，因今番狱案判决有申飭者。」（P174）《大东舆地图十五・忠清道・文义》：「乻魚里。」（P8）《五万分地图》：「乻木里。」《昌慶宫營建都監儀軌・實入・各殿堂所用》：「壟頭乻只大銅絲八十四尺。」（引《韩国汉字语词典》P174）《六典条例十・工典・缮工监・都下》：「三甲所二十艮衣乻只條例所一艮衣。」（P590）

（7，1）【欕】eom(韩)，[yán]。树木。《韩国汉字语词典》：「音엄，木也。」（V2 P1144）《新字典・朝鲜俗字部》：「欕，鵲不踏木，俗訓奄木。」（P508）

（7，2）【旕】eos(韩)，[yú]。奴婢名用字：～节；～切。地名用字：～每。时调的一类。《韩国汉字语词典》：「音엇，用于奴婢名。旕節，旕切，旕折。（原文中此处为『音엇，怎么办，期盼类奴婢名。旕節，旕切，旕折。』误。）」（V1 P889）《瀋阳状启・庚辰年五月初七日》：「龙将只率李旕石入坐。」（引《韩国汉字语词典（V1 P889）》）现行字典主要收录「旕时调」，地名「旕每」。

（7，3）【筽】o(韩)，[wú]。柳器，篓子。《五洲衍文长笺散稿》：「柳器也。小篓子。筽音吴，柳器曰筽䇭也。见户曹定例。」（P360）《韩国汉字语词典》：「柳筽。」（V3 P712）《万机要览・财用编一・供上・嘉顺宫・沈醬・沈葅》：「柳筽・菜刀各三件。」（P120）《东国舆地胜览・沃溝、山川》：「地名。筽篒岛在县西四十里，周十五里有牧牛场。」（V34 P606）

（7，10）【夞】oes(韩)，[wài]。地名用字：～怪。《新字典》：「夞，地名。夞怪萬戶，見搢紳案。」（P506）《韩国汉字语词典》：「音밧（밖），无意。《萬機要覽・財用編四・供上・江界蔘把》：『夞鎭將設幕於慈城洞口。』为表记韩国밧音使外与叱结合，用外的训读바音和在韩国发ㅅ音的叱结合形成밧。」（V1 P864）

见于资料 [2]

（1，7）【蒊】gos(韩)，[huā]。奴婢名用字。处。《吏讀集成》：「古文書所見奴婢名也。」《辭典》：「處也。」

（1，9）【厼】myeo(韩)，[ěr]。同「尔」，帝王名用字：古～王。與尒、爾同。帝王名也。古～王（即百濟第 8 代古爾王，234－286。見三國史記・卷二十四・百濟本紀・第二）。

（2，14）【旀】myeo(韩)，[mèi]。地名用字：马～知县（在山西省朔州）。人名用字：～致。地名也。《三國史記卷三十六・地理三》：「馬吧縣本百濟古馬～知縣。」人名也。《列聖御筆・太祖賜淑慎翁主書》：「建文三年……妾生女子～致，亦中文字成給為口口事叱段。」

（3，7）【巬】bu(韩)，[gū]。同「巭」。功夫，勉学，役工。「巭」之俗字，丁～、人～也。《朝鮮中宗實錄卷六・三年九月己酉條》：「人～艱重，貢納甚多。」

（3，12）【[⿱斜㔾](http://yitizi.guoxuedashi.com/fulu/fu5/kor/kor026.htm)】san(韩)，[xié]。同「厁」，地名用字：～洞。與厁同。地名也：～洞。《新字典》：「～洞萬戶，見搢紳案。」

（4，2）【縇】seon(韩)，[xuān]。边饰，衣边。席筵邊飾也。《五洲衍文長箋散稿》：「～音宣，俗席筵邊飾曰～。」《晝永篇下》：「衣緣也。」《鮎貝房之進・俗字攷》：「緞屬也。」《通文館志・攷事要覽》：「金～也：～廛。」

（4，8）【栍】saeng(韩)，[shēng]。签子。路程标木。《漢韓大辭典》：「籤也。路程標木長～也。」《五洲衍文長箋散稿》：「里堠木人曰長～，譌呼長承。」

（5，1）【猠】jeon(韩)，[diǎn]。山羊。髥牛也。山羊：～皮。《經國大典・戶典・尚衣院》：「～皮匠。」

（7，6）【乯】ol(韩)，[hū]。奴婢名用字。《韓國固有漢字研究》：「古文書所見奴婢名也。」

#### 口诀字

资料 [7] 给出了较多口诀字，口诀即是朝鲜民族诵读古汉文时常常使用的一种方法，是在古汉文的句子里插入朝鲜语词尾用以表示字词句间关系，无意。列举如下：

（2，9）【亽】ra(韩)，[luó]。

（2，10）【罖】ra(韩)，[luó]。

（3，1）【丆】myeon(韩)，[miàn]。

（5，13）【丷】ha(韩)，[wèi]。

（6，5）【乊】ho(韩)，[hū]。

（6，13）【仒】eo(韩)，[lǐ]。

另根据维基词典，Unihan 数据找到以下一些义为「kwukyel（口诀）」的口诀字。

（2，6）【朰】mol(韩)，[mù]。

（3，11）【[⿱土卩](http://glyphwiki.org/wiki/u2ff1-u571f-cdp-8a60)】san(韩)，[sān]。同「壭」。

（6，1）【兯】han(韩)，[jié]。

（6，6）【乥】hol(韩)，[hù]。

（6，10）【乛】ya(韩)，[yā]。

（7，8）【厑】aes(韩)，[yá]。

（7，9）【亪】ran(韩)，[yē]。

#### 其它待考字

（1，12）【穒】jo(韩)，[hè]。

（3，4）【磗】bu(韩)，[zhuān]。

（4，10）【乲】cal(韩)，[zī]。

（4，13）【硛】yeog(韩)，[yì]。

（5，6）【榋】cu(韩)，[chū]。

（6，2）【爳】ryo(韩)，[hàn]。

（7，5）【鞰】on(韩)，[wēn]。

#### 总结

1. 乫
   - gal(韩)，[jiā]。人名用字，地名用字：～轩，～木岛（在全罗道）。
2. 艍
   - jū。船：「已而义英骏海～胶浅，猝应敌，战不利。」
3. 巪
   - geog(韩)，[jù]。人名用字：林～正。
4. 乬
   - geol(韩)，[jù]。挂。地名用字：～吾洞。
5. 迲
   - geob(韩)，[qù]。柴束，柴捆。
6. 唟
   - geos(韩)，[qù]。地名用字：～串嶺。
7. 蒊
   - gos(韩)，[huā]。奴婢名用字。处。
8. 廤
   - gos(韩)，[kù]。处所。
9. 厼
   - myeo(韩)，[ěr]。同“尔”，帝王名用字：古～王。
10. 怾
    - gi(韩)，[zhǐ]。山名用字：～怛（即金刚山，在朝鲜江原道）。
11. 櫷
    - gwi(韩)，[guī]。槐树，黄榆。
12. 莻
    - neuj(韩)，[nǎi]。人名用字：～金；～介。地名用字：～盆岛（在忠清道洪州）。晚。
13. 侤
    - go(韩)，[kǎo]。拷问，供词，陈述书。hataraku(日)，[kǎo]。工作。
14. 畓
    - dab(韩)，[duō]。水田。
15. 獤
    - don(韩)，[dūn]。貂皮。
16. 犜
    - dūn。牛名。
17. 乭
    - dol(韩)，[shí]。人名用字：韩德～。地名用字：曲～（在江原道淮阳）；大～（在咸镜南道北青）。石。
18. 木
    - mù。树，木本植物的通称。木材。棺材。五行之一。木星的简称。姓。用木材制成的。性情朴实。没有知觉的。呆笨的。失去知觉、感觉。
19. 朰
    - mol(韩)，[mù]。口诀字，无实意。
20. 垈
    - dài。地名用字：卜落～村（在北京市通州区）。
21. 襨
    - dae(韩)，[duì]。皇帝的御衣。
22. 亽
    - ra(韩)，[luó]。口诀字，无实意。
23. 罖
    - ra(韩)，[luó]。口诀字，无实意。
24. 卪
    - jié。同「节」。
25. 囕
    - ram(韩)，[lǎn]。咬。
26. 亇
    - ma(韩)，[mā]。人名用字：豆～达。地名用字：～讫乃岭。奴婢名用字：～叱致；～赤。铁锤。
27. 旀
    - myeo(韩)，[mèi]。地名用字：马～知县（在山西省朔州）。人名用字：～致。
28. 丆
    - myeon(韩)，[miàn]。口诀字，无实意。
29. 椧
    - myeong(韩)，[mìng]。地名用字：北～寺（在庆尚北道庆州）。引水用的长竹管。haba(日)，[mìng]。地名用字：～田（在秋田县）。
30. 乮
    - myol(韩)，[mǎo]。宗室名用字：～山君。
31. 浌
    - beol(韩)，[fá]。海边的沙滩。
32. 椺
    - xí。房梁。
33. 巬
    - bu(韩)，[gū]。同「巭」。功夫，勉学，役工。
34. 巭
    - bu(韩)，[gū]。功夫，勉学，役工。
35. 兺
    - bbun(韩)。奴婢名用字：～不喻。只。
36. 榌
    - bi(韩)，[fēi]。木梯。
37. ⿱土卩
    - san(韩)，[sān]。同「壭」。口诀字，无意。
38. ⿱斜㔾
    - san(韩)，[xié]。同「厁」，地名用字：～洞。
39. 橵
    - san(韩)，[sǎn]。屋瓦下的木。
40. 虄
    - sal(韩)，[sà]。弓箭。
41. 閪
    - seo(韩)，[xī]。失。
42. 縇
    - seon(韩)，[xuān]。边饰，衣边。
43. 鐥
    - shàn。同「钐」。
44. 螦
    - so(韩)，[sù]。蠹虫。
45. 乺
    - sol(韩)，[suǒ]。奴婢名用字：～德；～同。地名用字：～下川（在咸镜道庆源）。刷子。
46. 稤
    - lüè。同「掠」。
47. 媤
    - sī。女子人名用字。
48. 栍
    - saeng(韩)，[shēng]。签子。路程标木。
49. 橴
    - ja(韩)，[zǐ]。地名用字：～木城。
50. 乽
    - jal(韩)，[zhě]。宗室名用字：～山君。
51. 欌
    - jang(韩)，[cáng]。衣柜，衣橱。
52. 硳
    - jeog(韩)，[chì]。地名用字：～城（在京畿道坡州）。
53. 猠
    - jeon(韩)，[diǎn]。山羊。
54. 岾
    - jeom(韩)，[zhàn]。山谷，山岭。
55. 乼
    - jul(韩)，[zhù]。刀。绳索。地名用字：～洞（位于京畿道杨州）。奴婢名用字：钊～伊。
56. 逇
    - dùn。〖迗～〗违背天下。
57. 嗭
    - jis(韩)。地名用字：～洞（在平安道）。
58. 橻
    - cu(韩)，[chū]。树名。胡枝子树；山萩。
59. 巼
    - pas(韩)，[bā]。奴婢名用字：～金；～男。地名用字：～亇岛（在全罗南道珍岛）。
60. 乶
    - bol(韩)，[fǔ]。奴婢名用字：～德伊。地名用字：～英岛（在京畿道江华）。
61. 喸
    - pos(韩)，[fǔ]。地名用字：～乭岩。
62. 闏
    - paeng(韩)，[fēng]。门间的风。
63. 哛
    - bbun(韩)，[fēn]。人名用字：金～同。只。
64. 丷
    - ha(韩)，[wèi]。口诀字，无实意。
65. 為
    - wéi。创制。行，作。治理。建立，设置。担任。变成。是。使。被。与，同。则。若，如果。抑，或。姓。wèi。因，表原因。替，给。对，向。为了，表目的。帮助。将。
66. 兯
    - han(韩)，[jié]。口诀字，无实意。
67. ⿱爲卩
    - hun(韩)，[wèi]。为。
68. 乤
    - hal(韩)，[xià]。地名用字：～浦（在咸镜道会宁）。
69. 乊
    - ho(韩)，[hū]。口诀字，无实意。
70. 乥
    - hol(韩)，[hù]。口诀字，无实意。
71. 夻
    - cǎ。张开；宽敞；嘴快。
72. 囍
    - xǐ。双喜，多用于婚嫁等喜庆场合。
73. 遤
    - hwing(韩)，[mǎ]。姓。
74. 乛
    - ya(韩)，[yā]。口诀字，无实意。
75. 倻
    - yē。〖伽～琴〗朝鲜族乐器。
76. 羘
    - zāng。羝羊。
77. 仒
    - eo(韩)，[lǐ]。口诀字，无实意。
78. 乻
    - el(韩)，neul(韩)，[yú]。地名用字：～鱼里（在忠清道文义）。奴婢名用字：朴～。晚，幼。
79. 欕
    - eom(韩)，[yán]。树木。
80. 旕
    - eos(韩)，[yú]。奴婢名用字：～节；～切。地名用字：～每。时调的一类。
81. 筽
    - o(韩)，[wú]。柳器，篓子。
82. 昷
    - wēn。同「温」。jǔ。同「𣌬」。
83. 乯
    - ol(韩)，[hū]。奴婢名用字。
84. 乀
    - fú。一种汉字笔画，从左向右斜下。jí。同「及」。
85. 厑
    - aes(韩)，[yá]。口诀字，无实意。
86. 亪
    - ran(韩)，[yē]。口诀字，无实意。
87. 夞
    - oes(韩)，[wài]。地名用字：～怪。
88. 穒
    - jo(韩)，[hè]。吏读字。
89. 磗
    - bu(韩)，[zhuān]。吏读字。
90. 乲
    - cal(韩)，[zī]。吏读字。
91. 硛
    - yeog(韩)，[yì]。吏读字。
92. 榋
    - cu(韩)，[chū]。吏读字。
93. 爳
    - ryo(韩)，[hàn]。吏读字。
94. 鞰
    - on(韩)，[wēn]。吏读字。

#### 另注

{1}「木」字解释相关依据：① 草木；树木。② 朽木不可雕也。③ 行将就木。⑦ 木椅；木屋。⑧ 刚毅木讷。⑨ 麻木。⑩ 钝头木脑。⑪《红楼梦・第十回》：「贾瑞听了，身上已木了半边。」

{2}「為」字解释相关依据：（wéi 下）①《周礼・春官・典同》：「典同掌六律六同之和，以辨天地四方阴阳之声，以为乐器。」② 事在人为。③《论语・为政》：「为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之。」④ 柳宗元《封建论》：「秦有天下，裂都会而为之郡邑，废侯卫而为之守宰。」⑤《论语・雍也》：「子游为武城宰，子曰：‘女得人焉耳乎！’」⑥ 指鹿为马。⑦ 失败为成功之母。⑧《易经・井卦》：「井渫不食，为我心恻。」⑨ 杜甫《有怀台州郑十八司户诗》：「从来御魑魅，多为才名误。」⑩《论语・卫灵公》：「道不同不相为谋。」⑪《论语・阳货》：「君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。」⑫《韩非子・内储说下》：「王甚喜人之掩口也，为近王，必掩口。」⑬《文选・王融・永明十一年策秀才文诗五首之三》：「岂薪槱之未弘，为网罗之目尚简？」（wèi 下）① 为何不去。② 为民服务。③ 陶渊明《桃花源记》：「此中人语云，不足为外人道也。」④ 为正义而战。⑤《诗经・大雅・凫鷖》：「公尸燕饮，福禄来为。」⑥《诗经・豳风・七月》：「嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。」另可用作宾语倒装，或表疑问反诘，或表感叹，或表程度范围广大，不录。

{3}「垈」另作韩国国字，dae(韩)。人名用字：李～（《典故大方・经筵官抄选录（V3 P18）》）。房地：家～；～田基。《经世遗表》：「宅廛，今所谓家垈也。吾东别作垈字以号宅廛。」

{4}「鐥」另作韩国国字，seon(韩)。地名用字：～岛（在黄海道黄州）。装酒的器皿。《韩国汉字语词典》：「装酒的器皿。」（V4 P655）《书永篇下》：「计量酒的器皿为鐥。」（P108）

{5}「稤」另作韩国国字，su(韩)。仓库。《韩国汉字语词典》：「国字，仓库。」（V3 P670）《书永篇下》：「仓库称稤。」（P108）

{6}「夻」另作韩国国字，hwa(韩)。鱼。《韩国汉字语词典》：「鱼。」（V1 P842）《東醫實鑑・躺液篇二・鱼部》：「夻鱼，中原所称吴鱼也。」（P126）

{7}「侤」另作日本国字，hataraku(日)。工作。《国语の字典》据《会社の商標》云，「侤」训读はたらく，工作之义。活动身体谓之「働」，用脑思考谓之「侤」。（P6）

{8}《武州桐裹裏山大安寺寂认禅师碑颂》，《鲶贝房之进》记载《俗字考》中写道：「金羅道求農郡馬山面黃田裏，華嚴寺藏寫本新羅景文王十二年壬辰，通十三歲次壬辰，八月十四日立西紀八七一年。」

{9}「椧」另作日本国字，haba(日)。地名用字。《国字の字典》云，「椧」，训读はば，为日本地名用字，如椧田等。（P51）

#### 【参考资料】

[1] [韩江玲. 韩国汉字和汉字词研究[D]. 吉林大学, 2009。](http://www.doc88.com/p-210659645691.html)

[2] [台湾「异体字字典・韩国特用汉字表」。](http://yitizi.guoxuedashi.com/fulu/fu5/kor/index.htm)

[3] 梁柱东. 古歌研究. 一潮阁, 1956. P548。

[4] 小倉進平. 郷歌及び吏讀の研究[M]. 太學社, 1993。

[5] 李炳铣. 驾洛国的国名、王名、姓氏名、人名的表记和金海地名攷. 论文集第 16 辑. 釜山大学, 1973。

[6] 김민수. 심재기저(沈在箕著)「국어어휘론(國語語彙論)」[J].국어국문학,1982,87。

[7] [구결문자목록 & 종성표기. 维基百科。](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2f/%E5%8F%A3%E8%A8%A3.gif)

[8] 汪耀楠, 陈克炯, 何金松. 国际标准汉字词典[M]. 外语教学与研究出版社, 2005。

[9] [字海网。](http://zisea.com/)

[10] [汉典网。](http://www.zdic.net/)

[11] [台湾《异体字字典》。](http://dict2.variants.moe.edu.tw/variants/rbt/index.rbt)

[12] [Glyphwiki。](http://glyphwiki.org/wiki/GlyphWiki:%E3%83%A1%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B8)
