### 朝鲜国字考（二）

除上节内容外，资料 [1] 中同时介绍了其它 93 个朝鲜用汉字。其中红色标记的字可见于中国字书。

#### 见于中国字书

（1，1）【碶】qì。水闸。《农政全书・水利》：「四面为斗门～闸。」

（1，2）【苩】pā。同「葩」。bó。姓。《中华字海》：「pā，音怕（阴平）。同『葩』。见《集韵》。bó，音波（阳平）。姓。」

（1，3）【曺】cáo。同「曹」。《中华字海》：「字见汉《武荣碑》。」

（1，5）【㚓】lǎi。小船梢木。《字汇・大部》：「力改切，来上声。小船梢木。」

（1，6）【蓇】gū。不实草。《广韵・入声・没韵》：「蓇，不实草。」《集韵・入声・没韵》：「蓇，竹名，不实。」

（1，12）【鑾】luán。同「銮」。《中华字海》：「銮，『鑾』的简化字。」

（1，14）【㤼】xié。同「胁」。jié。同「劫」。《中华字海》：「xié，音协。同『胁』，威胁。字见玄应《一切经音义》卷四。jié，音姐（阳平）。同『劫』。字见《直音篇》。」

（2，12）【堗】tú。灶上的烟囱。《龙龛手镜》：「堗，徒骨反，竈～。」《说苑・权谋》：「臣闻客有过主人者，见一竈直～，傍有積薪。」

（4，5）【环】huán。玉石雕琢成中央有孔的圆形玉器。泛称圆圈形的东西。关键。围绕、包围。四周、周围。射击、射箭等比赛中射中环靶的环数。姓。《左传・昭公十六年》：「宣子有环，其一在郑商。」《孟子・公孙丑下》：「三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。」《元史・卷一四三・余阙传》：「乃集有司与诸将议屯田战守计，环境筑堡寨，选精甲外扞，而耕稼于中。」

（5，2）【䥹】niè。同「啮」。《韓國固有漢字研究》：「人名也，国字。」（P79）《書永篇》：「人名。我國多字書所無之字…‥人名有辰韓師廉師䥹，音義未詳。」（P108）䥹，音义「설，噬也」以此类推。《說文》：「齧，噬也。」（P45）《字彚》：「囓，同齧，同噬也。」「䥹」，不是韩国国字，即同「啮」。

（6，5）【啫】zé。语气词，表肯定、劝告。果子冻。shì。同「嗜」。〖～喱〗果子冻。shì。同「嗜」。《中华字海・口部》：「zé，音则。〈方〉① 语气词，表示肯定、劝告（较婉转，女孩子多用）：唔係～（不是的）；唔好去～（不要去啊）！见《广州话方言词典》。②〖～喱〗果子冻。见《简明香港方言词典》。shì，音市。同『嗜』。见《龙龛》。」

（6，10）【岾】zhān。一层一层高上去的山岭。《汉语方言大词典》：「zhān。〈名〉一层一层高上去的山岭。晋语。河南林县 [˓tʂan]。师陀《上海三札・山川、历史、人物》：『翻过闯头岭，我们两天来都一直往下走，到虾蟆沟底下又开始上山。虾蟆沟是在所谓头道～上。』」

（6，12）【䆆】(zǎo)。谷类的一种。蒲松龄《农蚕经・农经・三月种谷》：「𥞔谷宜早，～谷宜晚。」

（6，13）【䑸】zōng。船。船队。徐光启《论说策议》：「茫茫风涛，开～之后，谁相司察？」魏源《城守篇・制胜下》：「编什五舟为一～，哨关领之。」

（7，4）【伲】nǐ。同「你」。《集韵・上声》：「【～儞你】汝也，或作儞你。」

#### 韩国固有汉字

（1，4）【㮽】ban(韩)，(bān)。雨木。《韩国汉字语词典》：「㮽，国字。木名，雨木也。」（V2 P1101）《三国遗事・包山二圣》：「今山中尝记九圣，遗事则未详，曰颧机・道成・㮽师・𣛻师・道义（有柏岩基）・子阳・成梵・今物女・白牛师……㮽音般，鄉雲两木。⿰木牒，音牒，乡云加乙木……」（V5 P510）

（1，7）【[⿴印丶](http://zhs.glyphwiki.org/wiki/cbeta-07898)】tong(韩)，(tōng)。姓。《书永篇》：「我国多字书所无之字……人姓……⿴印丶姓。」（P108）《鲇贝房之進》据《俗字攷・俗文攷・借字攷》：「⿴印丶即『膨胀』，乃象徵语，是통통的象形国字。」（P25）《文献备考・帝系考十四》：「文川⿴印丶氏，韵书未详。」（P302）⿴印丶在韩国古韵书或万姓通谱、姓氏録及现行字典没有收录，还有国势调查（1930 年）、姓人口调查都没有此字，不知此字何时在韩国消失。

（1，8）【䥜】han(韩)，(jiàn)。一类切断工具。《韩国汉字语词典》：「音한，义工具。切断工具之一种也。」（V4 P656）《韩国汉字语词典》据《度支准折・打铁》云：「大䥜一介。」（V4 P656）《六典条例・工典・工曹》：「內弓房弓箭匠，料䥜匠二，各各一朔二十五日，每日米二升。」

（1，9）【䪪】ga(韩)，(jiā)。黑。奴婢名用字：～末。《韩国固有汉字研究》：「黑也。用于奴婢名也。䪪末，䪪不里，表示长相黑的奴隶。」（P96）

（1，10）【㖙】gas(韩)，(jiā)。奴婢名用字：～同。《韩国固有汉字研究》：「奴婢名也。男性人称接尾词，㖙同。」（P84）

（1，11）【㐓】gal(韩)，(kě)。奴婢名用字。《韩国固有汉字研究》：「奴婢名也。从『多㐓磨治』中形成的音借表记字。指经历了各种事的人变得很圆滑。」（P88）

（2，1）【⿱艹[亭-丁+月]】go(韩)，(gāo)。一类香菇。《国语大辞典》：「植物名。蔈⿱艹[亭-丁+月]。」（P1029）（由𮌔同𮌔可推断⿱艹[亭-丁+月]同𧀎）。

（2，2）【㐣】gol(韩)，(kù)。无实意。《韩国汉字语词典》：「㐣，国字。音골(gol)，意无。」（V1 P178）《古文书》：「无他，上典宅有要用处，内仓穑字田一日耕六卜五束㐣，某人处准假捧上。」（P305）

（2，3）【[⿱古乙](http://zisea.com/zscontent.asp?uni=1A0056)】go(韩)，(gǔ)。奴婢名用字：～目伊。《古文书》：「奴婢名。『⿱古乙目伊，⿱古乙目介，⿱古乙金』，是音借表记字。」（P305）

（2，4）【㖛】gos(韩)，(gǔ)。奴婢名用字：～非。《韩国固有汉字研究》：「奴婢名。」（P85）《六典条例・户典・司僕条・用下》：「熟麻一千三百八十四斤（勒子，㖛非，凡勿林次五百四十七斤）。」（V8）又《六典条例・兵典・司僕条》：「子㖛非。」（《韩国汉字语词典》P859）

（2，5）【㹰】gwang(韩)，(guāng)。黄鼠狼。《韩国汉字语词典》：「黄鼠狼。」（P363）《倭语类解下・獸》：「黄鼠狼。」（P56）

（2，6）【㐇】gul(韩)，(jiǔ)。奴婢名用字：～非。《韩国固有汉字语研究》：「奴婢名。」（P89）《古文书》：「㐇非，石首鱼参拾束。」（P305）

（2，7）【㖌】gus(韩)，(qiú)。奴婢名用字：～非。《韩国固有汉字研究》：「奴婢名。」（P89）《东国新续三纲行实图・孝字卷四至六》：「㖌非，㖌德，㖌介。」（P589）

（2，8）【㐝】gul(韩)，(jū)。官府中的小吏。《六典条例・户典・濟用覽》：「㐝，布巾，即胥吏也。」又「茶房㐝介，次八升白苧布七尺生布五尺，灯烛房㐝介，次白布生布各三尺，药房㐝介八升白苧布七尺生布五尺。」（《韩国汉字语词典》P174）

（2，9）【唜】mas(韩)，(mò)。奴婢名用字：～礼。地名用字：～岛（在京畿道江华）。末。《古文书》：「奴婢名。唜禮，唜金，唜女。」（P56）《东国舆地胜览・江华・山川》：「地名也。唜岛，今在京畿道江华郡西道面。」（V12 P218）《东国新续三纲行实图》：「末也。唜世、唜非、唜常。」（P89）

（2，10）【㐐】nol(韩)，(nú)。人名用字：～夫。《韩国汉字语词典》据《㐐夫传》云：「人命也。㐐夫，㐐甫。」（V1 P172）

（2，11）【㐗】nol(韩)，(lǎo)。人名用字：～甫。地名用字：～味（在忠清北道槐山）。《古文书》：「人名也。与㐐同。『㐗甫』(놀부)。」《大东地志・京畿道》：「地名，㐗味（今忠清北道槐山）。」（韩国汉字语词典》P171）

（2，13）【㘏】dos(韩)，(dào)。奴婢名用字：～金。《韩国固有汉字研究》：「奴婢名。」（P85）《韩国汉字语词典》：「音돗，小。主要用于人命，为表记돗之意，是运用『道』和『叱』相结合制造的国字，『道』音도和发韩国子音ㅅ的『叱』结合组成돗。奴婢名『㘏金、㘏金伊、㘏達、㘏介、㘏山』由此而形成的『㘏』小之意也是『斧도끼』的『도치、도치』音借表记字。」（P894）

（2，14）【㖯】ddong(韩)，(tóng)。粪。奴婢名用字：李～。《韩国固有汉字研究》：「粪也。大便。汝古里㖯，獺糞。」（P86）《韩国汉字语词典》：「音똥，无意。主要用于奴婢名。此名主要是以人或动物的粪为表记，意思是以贱名为福。」（P871）《秋官志了・考律部续条・星曆・私造曆书》：「私造曆书，伪造印信罪李㖯。」（P804）

（3，1）【㖰】ddong(韩)，(tóng)。同「㖯」。《汉字音训借用表记体系研究》：「与㖯同。」

（3，2）【䢏】du(韩)，(dǒu)。谷不满一石。《韩国汉字语词典》：「国字，音두，义为『무지』、『마투리』（俗稱量餘者為무지是也。」（V4 P331）《新字典・朝鲜俗字部・八書》：「䢏，音두，穀不完石。」（P506）《芝峯类说・文字部・字义》：「韩国用字，以水田为畓，米穀未滿石者為䢏，柴束之大者為迲，皆意作也。」（V7 P132）

（3，3）【㪲】dug(韩)，(dǒu)。癞蛤蟆。田埂。《古文书》：「奴婢名也。人名也。」（P18）㪲原为动物名，后来用于人名。《古蹟图谱・黄海道凤山》：「来自于动物名。蟾也。癞蛤蟆。」（P29）《关西启录》：「奴婢名。初八日竟至致命故與吳㪲劫宗國成同舁矣之屍。」（P98）㪲又为田埂。《韩国汉字语词典》据《鲇贝房之进俗字攷》云：「水田間道（阡陌）也。水田埂，畓㪲。」（V2 P681）

（3，4）【乧】dul(韩)，(dǒu)。奴婢名用字：～男。《韩国固有汉字研究》：「奴婢名。」（P92）《韩国汉字语词典》据《秋官志了・考律部・续条・官城逾越》云：「今上乙卯景秋门毁墙逾越罪人乧男，并决杖放送。」（V1 P172）催范勋认为「乧」动词是从「置」而来的，其义是不要短命，要把命留在阳间，因此用「乧」（두(du)/둘(dul)/둔(dun)，「置」）。如「斗老味、斗里、斗里钊（두）」、「乧南、乧来、乧礼（둘）」、「㪲金、㪲述、㪳金（둔/둥）」等。「乧任、乧老味、乧老尾」是从鸟类名中形成的汉字。

（3，5）【䜳】dun(韩)，(dòu)。奴婢名用字：～㐙。置。《古文书》：「奴婢名也。」（P51）人名，䜳㐙。《韩国固有汉字研究》：「置也。」（P87）金钟埙认为在表示人名时䜳与「斗隐、㐙」有相似的发展过程。

（3，6）【㐙】dul(韩)，(dòu)。奴婢名用字：～介。《古文书》：「奴婢名也。」（P46）《韩国汉字语词典》据《度支准折・熟造作末》云：「方曲一㐙介。」（P173）《韩国固有汉字研究》：「『㐙萬』（两个），在祈求能够生两个孩子中形成的名字。」（P93）

（3，7）【㖍】dus(韩)，(dǒu)。奴婢名用字：～巨非。《韩国固有汉字研究》：「奴婢名。」「㖍巨非、㖍⿱加業」等音借表记中形成的造字。（P86）「㖍」和「㪲」同义，参见「㪲」（3，3）。

（3，8）【㪳】dung(韩)，(dǒu)。奴婢名用字：～起。《韩国固有汉字研究》：「古文书所见奴婢名也。」（P97）奴婢名，逗小孩玩儿时发出的一种象声词，「㪳起」。韩国字母与汉字结合形成的奇异的造字。

（3，9）【㐈】dul(韩)，(dòu)。同「㐙」。《古文书》：「奴婢名也。与㐙同。㐈萬。」（P46）《韩国固有汉字研究》：「㐈」与「㐙」同义字。「㐈」是训借，「㐙」是音借。在祈求能够生两个孩子之义而形成的字。（P93）

（3，10）【㳣】ro(韩)，(lǎo)。人名用字：姜～。《韩国汉字语词典》：「人名。」（P145）《典故大方・相臣录》：「姜㳣，晉州人，字期中，己巳生。高宗壬申拜右。」（P32a）

（3，11）【[⿰丿丁](http://zhs.glyphwiki.org/wiki/u4e87)】ma(韩)，(mā)。同「亇」。《韩国汉字语词典》：「音마，无意。时常也写作『亇』、『㐃』、『了』。」（P180）铁锥或地名。《高麗史・辛禑傳》：「辛禑三上二月北元遺豆亇達來祭敬孝大王始行北元宣光年號。」（P405）《东国舆地胜览・灵光・山川》：「廣州牧佳亇嶺。」（V36 P633）《吏读便览》：「㐃音마，上繋下垂曰㐃，如赤㐃，駕㐃之㐃。㐃，當作亇。輿地勝覽廣州佳亇嶺，靈光有亇知島。」《吏读便览》：「赤㐃치마，裳也。㐃皆作亇北路。」《矜陽雜錄・穀品》：「擎子亇亦粟경자마치조。」（P93）《五洲衍文長箋散稿・土俗字》：「亇音麻治，俗鐵錘也，見輿地勝覽胡名見野史初本粟名見農事直說擎子亇亦粟。」（P28）「⿰丿丁」又与「㐃」意义相同，主要用于事物名称。

（3，12）【㐃】ma(韩)，(mā)。同「亇」。《吏读便览》：「地名也。东国舆地胜览广州有佳㐃岭，灵光有㐃知岛。」《韩国汉字语词典》：「国字，音마，与亇相同。《行用吏文》㐃音마，上繋下垂曰㐃，如赤㐃，駕㐃之㐃。㐃，當作亇。」（P121）《吏读便览》：「裳也。上繋下垂曰㐃，如赤㐃，駕㐃之㐃。」（P25）又用于工具。《矜陽雜錄》：「工具，鐵錘也。擎子㐃亦粟。」（P48）《吏读便览》：「砧具也。亦有㐃尚小船。」（P78）

（3，13）【䲈】ma(韩)，(má)。蓝点马鲛。《韩国汉字语词典》：「鱼名。䲈鱼也。」（P968）《邑志結城土產》：「鱼名，䲈鱼也。藍點鮁，鮁魚，燕魚。」（P96）

（3，14）【㭐】mal(韩)，(mò)。大奈末。《韩国汉字语词典》：「내마，新罗时期官名。奈末结合的略字。」（P1105）《三国史记・职官上》：「大奈末，即新羅官職名也，第十位之職官。瑠璃王九年置十七等。一曰伊伐湌……十曰大奈麻或云㭐……」（V18 P373）《原洲興法寺眞空大師塔碑陰記》：「侍郎興林㭐，秀英㭐。」（P301）《清州龙头寺幢竿记》：「赏寺令释触大德，檀越兼令金希一正朝。金守口〇〇同释希〇〇　金宽谦监司上和尚信学〇〇前侍郎孙熙，前兵部乡郎庆柱洪㚓学口卿韩韩明寔奈末时可仓庆，奇俊大舍学院郎中孙仁谦铸大〇〇。」

（4，1）【㭆】nae(韩)，(mò)。奈末。《韩国汉字语词典》：「国字，乃末；奈末。新罗时期十七官等中的排在释义位的官职。」（V2 P992）《三国史记・职官上》：「十一曰奈麻㭆。」（V38 P206）《原洲興法寺眞空大師塔碑陰記》：「在家弟子（缺，应为『中』）洲关郎中旻會㭆金舜㭆。」（P301）

（4，2）【䰶】mang(韩)，(máng)。秀鱼。《韩国汉字语词典》：「䰶鱼。」（V4 P963）《书永篇下》：「鱼名有䰶。」（P108）《新增东国舆地胜览・京畿道・仁川・土产》：「䰶鱼，秀鱼。」（V9）

（4，3）【䱩】mang(韩)，(wǎng)。刺鰕虎鱼。《韩国汉字语词典》：「鱼名。䱩鱼也。刺鰕虎鱼，蛇鱼。」（V4 P963）《攷事要览》：「䱩鱼，一尾价二戔。」（P87）

（4，4）【㶱】bon(韩)，(běn)。人名用字。地名用字。《日本書紀・神功紀》：「百濟人名也。」（P82）《三國史記・志三・地理一・十七》：「火王郡，本比自火郡，一云比斯伐。真興王十六年置州，名下州，二十六年，州廢，景德王改名，今昌寧郡。」（V34 P185）

（4，6）【𥵔】bae(韩)，(bēi)。𥵔子。《韩国固有汉字研究》：「𥵔子，《雅言觉非・卷之三》。」（P41）

（4，7）【乶】bol(韩)，(fǔ)。奴婢名用字：～德伊。《韩国固有汉字研究》：「古文書所見奴婢名也，乶德伊。」（P41）

（4，8）【喸】pos(韩)，(fǔ)。地名用字：～乭岩。《大汉韩辞典》：「地名也。喸乭岩。」（P1376）

（4，9）【哛】bbun(韩)，(fēn)。人名用字：金～同。只有。《书永篇下》：「人名也。崔老、金昌、金哛同、金末生……。」（P98）《韩国汉字语词典》：「只也。在吏读表记中做辅助词。」（V1 P851）《古文书》：「本厅节目中所录济物合九种，而近年来涼壹甘藿哛出来。」（P37）《蕃阳状启・辛已 11 月 20 日》：「崔继福段，禁军一人哛押送。」（P78）另「兺」中有《韩国汉字语词典》：「与『哛』同字。」（V1 P850）在韩语为表记뿐(bbun)，叱与分分别发ㅂ和분，뿐表示「只有」。

（4，10）【𦂹】bi(韩)，(fēi)。绗缝过的棉被。《韩国汉字语词典》：「国字。绗过的棉被。」（V3 P801）《韩国汉字语词典》据《宣堂下記》云：「二百两，縷𦂹工錢。」（V3 P801）

（4，11）【厁】san(韩)，(xié)。地名用字：～洞。《新字典・朝鲜俗字部・十六書》：「厁，地名。厁洞萬户。見搢神案。」（P236）（引《韩国汉字语词典》V1 P716）为表记韩国산音，结合斜与卩而造的厁字。斜即사，口决中使用的卩即ㄴ而形成산。终声标记中形成的国字。

（4，12）【㐘】ssal(韩)，(mǐ)。奴婢名用字：～介；～石；～奉。《韓國固有漢字研究》：「古文書所見奴婢名也。㐘介、㐘石、㐘奉、㐘伊、㐘刈、㐘今。」（P94）

（4，13）【䣉】sa(韩)，(shā)。奴婢名用字：～乷里。《韓國固有漢字研究》：「古文書所見奴婢名也。」（P41）《新字典》：「奴婢名。表示外貌、动作小巧、轻盈，『挿士里、挿使里、挿沙里、鍤史里、鍤沙伊』之音借表记字。」（P576）

（4，14）【乷】sal(韩)，(shā)。奴婢名用字：䣉～里。地名用字：～味（今忠清北道）。《韓國固有漢字研究》：「古文書所見奴婢名也。䣉乷里。」（P41）《韩国汉字语词典》：「国字。又作地名。乷味（忠北、中原）。」（V1 P173）

（5，1）【㵛】seon(韩)，(shàn)。地名用字：～陵。(?)《韩国汉字语词典》：「㵛陵。」（V3 P248）《三国遺事・避隠・永才遇賊》：「阿耶，唯只伊吾音之叱恨㵛陵隠。」（V5 P511）㵛在韩国属于是特殊造字，唯有在鄕歌《永才遇賊歌》中能找到它。《均如傳・縂結無盡歌》：「向乎仁所留㵛陵道也。」又《均如傳・普皆迴向歌》：「一切㵛陵頃部叱迴良只。」（P22）不知是同音字还是类音字通用，众说纷纭。梁柱东先生关于鄕歌中同音字、类音字通用一文举「冬、等」为例，在明律中像这样的实例很多，古代同音字通用是比较寻常的，特别是金砇中「一般、捧受、回牒、仔細、工錢」来看，㵛陵的㵛在《均如傳》中可能是误写或是同音字或是类音字通用了。

（5，3）【㸴】so(韩)，(xiǎo)。姓。《韩国汉字语词典》：「姓。古韩国僻姓中之一。」（V3 P352）《書永篇下》：「㸴氏。」（P108）《芝峯類說・雜事部・姓族》：「東方僻姓，星州有㸴氏，㸴音小，蓋方言呼牛為小故也。㸴，或云東國史有石末天衢者，疑石末二字訛為㸴字也。但宛委餘編複姓有石牛氏，疑即此也。」（V17 P317）

（5，4）【㐒】jol(韩)，(zhào)。人名用字。地名用字。(?)《韩国固有汉字研究》：「用于人名，地名。」（P56）按：《韩国汉字语词典》：「国字。音졸，无意。」（V1 P173）《纯元王后国葬都監儀軌四・表石所・手本・丁已知月二十日》：「㐒釘三个箇。」（引《韩国汉字语词典》V1 P173）《六典條例・工典・繕工監・铁物各种》：「㐒丁，串丁，小夢同，中水夢同，陵园墓，及诸营建治石之具。」为表记韩国졸音结合召与乙。召조乙을的终声ㄹ从而发졸。（P566）

（5，5）【㕾】sos(韩)，(xiǎo)。奴婢名用字：～金。《韩国固有汉字研究》：「奴婢名。㕾金。」（P42）

（5，6）【䢘】su(韩)，(shǒu)。地名用字：～城（即杆城，今江原道高城）。《韩国汉字语词典》：「地名。」（V4 P339）《書永篇下》：「我国多書所无之字，地名，杆城稱䢘城。」（P107）《三国史記・地理志》：「守城郡，本高句廲䢘城郡，景德王改名，今杆城縣。」（V35 P352）

（5，7）【㴍】seung(韩)，(chéng)。地名用字：～城（即杆城，今江原道高城）。《韩国汉字语词典》：「地名。」（V3 P198）《書永篇下》：「我國多字書所無之字。地名，杆城稱㴍城，又其邑里稱沙㴍、漸㴍。」（P107）

（5，8）【㘒】ssis(韩)，(zhòng)。奴婢名用字：～礼。《韓國固有文字研究》：「女婢名也。㘒禮。」（P41）《韩国汉字语词典》：「无意。在韩国为表记씻音结合種与叱，種训读씨，与在韩国发ㅅ音的叱结合形成씻。用于奴婢名『㘒禮』中形成的造字。」（V3 P894）

（5，9）【篒】sig(韩)，(shí)。地名用字：筽～岛（今全罗北道群山）。《韩国汉字语词典》：「国字。地名。全罗北道群山市前面的大海上的筽篒岛。」（V3 P722）

（5，10）【㖱】baem(韩)，(yè)。奴婢名用字：～乭。蛇。《韓國固有漢字研究》：「古文書所見奴婢名，㖱乭。」（P42）《韩国汉字语词典》：「蛇。为表记韩国话배미，用夜和口结合而制的字。这里夜的训读是밤与味的略体口结合形成。」（V1 P873）

（5，11）【㫇】eog(韩)，(yú)。奴婢名用字：～钊。《韓國固有漢字研究》：「奴婢名。㫇釗，用于身体强壮的奴婢。」（P83）

（5，12）【乻】eol(韩)，(yú)。地名用字：～鱼里（今忠清道文义）。人名用字：朴～朴。晚，幼。《韩国固有汉字研究》：「地名，奴婢名。」「晚也，幼也。乻甫。」（P120）《韩国汉字语词典》：「国字。无意。主要用于人，地名。人名时音늘(neul)……地名时发얼(el)……」《秋官志气・详腹部・奸淫・淫欲》：「八年，羅州朴乻朴狱事判付内，因今番狱案判决有申飭者。」（P174）《大东舆地图・忠清道・文义》：「乻魚里。」（V15 P8）《五万分地图》：「乻木里。」《昌慶宫營建都監儀軌・實入・各殿堂所用》：「壟頭乻只大銅絲八十四尺。」（引《韩国汉字语词典》P174）《六典条例・工典・缮工监・都下》：「三甲所二十艮衣乻只條例所一艮衣。」（V10 P590）

（5，13）【㖳】yeos(韩)，(rǔ)。奴婢名用字：～粉；～粉岳。《韩国汉字语词典》：「音엿，漂亮，用于奴婢名。」「於㖳粉、㖳粉岳其中形成的造字。」（V1 P876）

（5，14）【㐚】ol(韩)，(wú)。人名用字：～末。地名用字：未～浦（今仁川广域市江华）。《韓國固有漢字研究》：「国字。用于人名。」（P95）《韩国汉字语词典》：「国字。音올，无意。」（V1 P173）《書永篇下》：「宋太山，㐚未，池凈……」（P98）《東國輿地勝覽・江華》：「地名，未㐚浦。」（V12 P218）

（6，1）【䭜】ryo(韩)，(liáo)。饥饿疲惫。《韩国汉字语词典》：「療飢。」（V4 P898）《新字典・朝鮮俗字部・二十一畫》：「䭜，飢乏不食。」（P508）

（6，2）【㳓】u(韩)，(yòu)。人名用字：韩～劤。《大東萬姓通譜》：「人名，韩㳓劤。」又水名，今平安道大同江之別稱。现今词典无此字，此字在韩㳓劤的《啣字》中也能找到。按：「氵」可能代表出生地有江河存在。古代在造字时时常会添加一些表意符号，例如有水的地方在造字时就会加「氵」，用手干什么事时就会加上「扌」等等，我想㳓字也是这样造出来的。

（6，3）【䋅】u(韩)，(niú)。⿰糹典。(?)「䋅」，⿰糹典也。《五洲衍文長箋散稿》：「䋅音牛。高麗史高麗忠烈王歲，元賜金方慶䋅⿰糹典二百……。」（引《韓國固有漢字研究》P184）

（6，4）【㐛】ul(韩)，(yòu)。奴婢名用字：方～。《韓國固有漢字研究》：「㐛，奴婢名。方㐛，在音借表记中形成的字。其义明朗、活波、勤快。是父母给自己女儿起名时用的字。」（P95）

（6，6）【㐕】yul(韩)，(yóu)。宗室谥号用字：李大～。「㐕」，用于宗室君号。《故典大方・宗廟配享錄》：「士大夫的人名。此字在古韵书或先行字典都没有介绍。李大㐕，字景引號治溪慶州人佐郎。」（V4 P95）

（6，7）【䎞】jag(韩)，(zhě)。奴婢名用字：～德；～西非；～生。小。《新字典》：「小也，主要用于奴婢名，表示小巧丰满的女人。『䎞德、䎞西非、䎞生』。」（P506）

（6，8）【㗯】jas(韩)，(zhě)。奴婢名用字：～金；～金伊；～达。小。《韩国汉字语词典》：「音잣，小，用于奴婢名。」（P893）「㗯金・㗯金伊・㗯達・㗯介・㗯山」，转指个头矮小的奴婢。

（6，9）【㐉】jeol(韩)，(dīng)。奴婢名用字：～去。《韓國固有漢字研究》：「奴婢名。体形像石臼似的奴婢。㐉去。」 （P96）

（6，11）【䰳】jeong(韩)，(dīng)。乌鳢。《韩国汉字语词典》：「魚也。」（V4 P963）《書永篇下》：「蠡鱼称䰳。」（P108）

（6，14）【乼】jul(韩)，(zhù)。刀。绳子。地名用字：～洞（今京畿道杨州）。《韩国汉字语词典》：「国字。音줄，无义。用于刀名词中。」（V1 P175）乼有三种义项，一是用于刀名词中。《度支凖折・打鐡》：「大乼一介，方乼大一介。」（引《韩国汉字语词典》V1 P175）《新字典》：「绳索。绳子。」（P506）《萬機要覧・軍政編二・龍虎營・内三廰・器點考》：「禁火器械（務乼十二）。」（P196）《東國輿地勝覽・楊州》：「地名。乼洞。」（V11 P185）《韓國固有漢字研究》：「奴婢名。釗乼伊・鐵乼伊。」（P43）

（7，1）【㗟】jus(韩)，(zhù)。奴婢名：～非；～石。《韓國固有漢字研究》：「奴婢名。㗟非・㗟石。」（P43）《韩国汉字语词典》：「音줏，奴婢名。」（V1 P889）《推案及鞫案・仁祖二十四年产能力月初步十日》：「同月初七日，同縣與金釴馳報内，金龍援引同倘本縣正兵朴㗟鈒全夢亂，援引同倘林德男、鄭唜孫、金刈富等乙 ┈┈ 不意掩捕爲有去乎。」（《韩国汉字语词典》V1 P889）

（7，2）【嗭】jis(韩)，(zhí)。地名用字：～洞（今平安道）。《韩国汉字语词典》：「音짓，无意。用于地名。」（V1 P889）《續大典・兵典・外官職・平安道》：「權管十四員（……乫軒洞，嗭洞……）为表记韩国짓音使直与叱结合，用直的音读직的上部지音和在韩国发ㅅ音的叱结合形成짓。」（V4 P196）

（7，3）【橻】cu(韩)，(chǒu)。胡枝子。《韩国汉字语词典》：「木名也。胡枝子，胡枝子树。山萩。」（V2 P1117）《乡药集成方（仁朝飜刻本）・乡药本草各论・草部上品之下》：「地盧子，鄉名，唐橻。」（V78 P125）《東醫寶鑑・湯液篇目・草部》：「地盧子。」（P567）又用于地名。《三国史记・崔致远传》：「卽差橻城郡太守金峻為告奏使。」（V46）《益齐集・门下侍郎平章事判史部事赠谥威烈公金公行军记》：「追至溟州，戰于橻嶺。」（P256）《新增东国舆地胜览・沔川・郡名》：「槥城槥（槥，俗作橻，或作杻。）」（V19 P321）

（7，5）【㭦】taeg(韩)，(zhái)。人名：宋～。(?)《典故大方卷四・宗廟配亭錄》：「宋㭦齊民子。」（P15）

（7，6）【㯑】taeng(韩)，(zhāng)。木。《韩国汉字语词典》：「国字。木也。」（V2 P1113）

（7，7）【㐋】tol(韩)，(tǔ)。橡子。奴婢名用字：西～雜。(?)橡实也，橡子。都㐋里。按：《韩国汉字语词典》：「奴婢名。」（V1P177）比喻个儿小，圆圆的，看起来很结实，象橡子一样。《六典條例会・工典・繕工監・都下》：「西㐋雜長木。」（V10 P588）

（7，8）【巼】pas(韩)，(bā)。奴婢名用字：～金；～男。地名用字：～亇岛（今全罗南道珍岛）。《韩国固有汉字研究》：「奴婢名。巼金、巼男。」（P87）《东国舆地胜览・珍岛》：「巼亇岛，今在全罗南道珍岛。」（V37 P652）

（7，9）【䭏】pyeon(韩)，(biǎn)。糕饼。《韩国汉字语词典》：「糕餅。」（V4 P897）《新字典・朝鲜俗字部・十八畫》：「䭏，餅也。見俗書。」（P507）

#### 总结

1. 碶
   - qì。水闸。
2. 苩
   - pā。同「葩」。bó。姓。
3. 曺
   - cáo。同「曹」。
4. 㮽
   - ban(韩)，(bān)。雨木。
5. 㚓
   - lǎi。小船梢木。
6. 蓇
   - gū。不实草。
7. ⿴印丶
   - tong(韩)，(tōng)。姓。
8. 䥜
   - han(韩)，(jiàn)。一类切断工具。
9. 䪪
   - ga(韩)，(jiā)。黑。奴婢名用字：～末。
10. 㖙
    - gas(韩)，(jiā)。奴婢名用字：～同。
11. 㐓
    - gal(韩)，(kě)。奴婢名用字。
12. 鑾
    - luán。同「銮」。
13. 巪
    - geog(韩)，(jù)。人名用字：林～正。
14. 㤼
    - xié。同「胁」。jié。同「劫」。
15. ⿱艹[亭-丁+月]
    - go(韩)，(gāo)。一类香菇。
16. 㐣
    - gol(韩)，(kù)。无实意。
17. ⿱古乙
    - go(韩)，(gǔ)。奴婢名用字：～目伊。
18. 㖛
    - gos(韩)，(gǔ)。奴婢名用字：～非。
19. 㹰
    - gwang(韩)，(guāng)。黄鼠狼。
20. 㐇
    - gul(韩)，(jiǔ)。奴婢名用字：～非。
21. 㖌
    - gus(韩)，(qiú)。奴婢名用字：～非。
22. 㐝
    - gul(韩)，(jū)。官府中的小吏。
23. 唜
    - mas(韩)，(mò)。奴婢名用字：～礼。地名用字：～岛（在京畿道江华）。末。
24. 㐐
    - nol(韩)，(nú)。人名用字：～夫。
25. 㐗
    - nol(韩)，(lǎo)。人名用字：～甫。地名用字：～味（在忠清北道槐山）。
26. 堗
    - tú。灶上的烟囱。
27. 㘏
    - dos(韩)，(dào)。奴婢名用字：～金。
28. 㖯
    - ddong(韩)，(tóng)。粪。奴婢名用字：李～。
29. 㖰
    - ddong(韩)，(tóng)。同「㖯」。
30. 䢏
    - du(韩)，(dǒu)。谷不满一石。
31. 㪲
    - dug(韩)，(dǒu)。癞蛤蟆。田埂。
32. 乧
    - dul(韩)，(dǒu)。奴婢名用字：～男。
33. 䜳
    - dun(韩)，(dòu)。奴婢名用字：～㐙。置。
34. 㐙
    - dul(韩)，(dòu)。奴婢名用字：～介。
35. 㖍
    - dus(韩)，(dǒu)。奴婢名用字：～巨非。
36. 㪳
    - dung(韩)，(dǒu)。奴婢名用字：～起。
37. 㐈
    - dul(韩)，(dòu)。同「㐙」。
38. 㳣
    - ro(韩)，(lǎo)。人名用字：姜～。
39. ⿰丿丁
    - ma(韩)，(mā)。同「亇」。
40. 㐃
    - ma(韩)，(mā)。同「亇」。
41. 䲈
    - ma(韩)，(má)。蓝点马鲛。
42. 㭐
    - mal(韩)，(mò)。大奈末。
43. 㭆
    - nae(韩)，(mò)。奈末。
44. 䰶
    - mang(韩)，(máng)。秀鱼。
45. 䱩
    - mang(韩)，(wǎng)。刺鰕虎鱼。
46. 㶱
    - bon(韩)，(běn)。人名用字。地名用字。
47. 环
    - huán。玉石雕琢成中央有孔的圆形玉器。泛称圆圈形的东西。关键。围绕、包围。四周、周围。射击、射箭等比赛中射中环靶的环数。姓。
48. 𥵔
    - bae(韩)，(bēi)。𥵔子。(?)
49. 乶
    - bol(韩)，(fǔ)。奴婢名用字：～德伊。
50. 喸
    - pos(韩)，(fǔ)。地名用字：～乭岩。
51. 哛
    - bbun(韩)，(fēn)。人名用字：金～同。只有。
52. 𦂹
    - bi(韩)，(fēi)。绗缝过的棉被。
53. 厁
    - san(韩)，(xié)。地名用字：～洞。
54. 㐘
    - ssal(韩)，(mǐ)。奴婢名用字：～介；～石；～奉。
55. 䣉
    - sa(韩)，(shā)。奴婢名用字：～乷里。
56. 乷
    - sal(韩)，(shā)。奴婢名用字：䣉～里。地名用字：～味（今忠清北道）。
57. 㵛
    - seon(韩)，(shàn)。地名用字：～陵。(?)
58. 䥹
    - niè。同「啮」。
59. 㸴
    - so(韩)，(xiǎo)。姓。
60. 㐒
    - jol(韩)，(zhào)。人名用字。地名用字。(?)
61. 㕾
    - sos(韩)，(xiǎo)。奴婢名用字：～金。
62. 䢘
    - su(韩)，(shǒu)。地名用字：～城（即杆城，今江原道高城）。
63. 㴍
    - seung(韩)，(chéng)。地名用字：～城（即杆城，今江原道高城）。
64. 㘒
    - ssis(韩)，(zhòng)。奴婢名用字：～礼。
65. 篒
    - sig(韩)，(shí)。地名用字：筽～岛（今全罗北道群山）。
66. 㖱
    - baem(韩)，(yè)。奴婢名用字：～乭。蛇。
67. 㫇
    - eog(韩)，(yú)。奴婢名用字：～钊。
68. 乻
    - eol(韩)，(yú)。地名用字：～鱼里（今忠清道文义）。人名用字：朴～朴。晚，幼。
69. 㖳
    - yeos(韩)，(rǔ)。奴婢名用字：～粉；～粉岳。
70. 㐚
    - ol(韩)，(wú)。人名用字：～末。地名用字：未～浦（今仁川广域市江华）。
71. 䭜
    - ryo(韩)，(liáo)。饥饿疲惫。
72. 㳓
    - u(韩)，(yòu)。人名用字：韩～劤。
73. 䋅
    - u(韩)，(niú)。⿰糹典。(?)
74. 㐛
    - ul(韩)，(yòu)。奴婢名用字：方～。
75. 啫
    - zé。语气词，表肯定、劝告。果子冻。shì。同「嗜」。
76. 㐕
    - yul(韩)，(yóu)。宗室谥号用字：李大～。
77. 䎞
    - jag(韩)，(zhě)。奴婢名用字：～德；～西非；～生。小。
78. 㗯
    - jas(韩)，(zhě)。奴婢名用字：～金；～金伊；～达。小。
79. 㐉
    - jeol(韩)，(dīng)。奴婢名用字：～去。
80. 岾
    - zhān。一层一层高上去的山岭。
81. 䰳
    - jeong(韩)，(dīng)。乌鳢。
82. 䆆
    - (zǎo)。一种谷子。
83. 䑸
    - zōng。船。船队。
84. 乼
    - jul(韩)，(zhù)。刀。绳子。地名用字：～洞（今京畿道杨州）。
85. 㗟
    - jus(韩)，(zhù)。奴婢名：～非；～石。
86. 嗭
    - jis(韩)，(zhí)。地名用字：～洞（今平安道）。
87. 橻
    - cu(韩)，(chǒu)。胡枝子。
88. 伲
    - nǐ。同「你」。
89. 㭦
    - taeg(韩)，(zhái)。人名：宋～。(?)
90. 㯑
    - taeng(韩)，(zhāng)。木。
91. 㐋
    - tol(韩)，(tǔ)。橡子。奴婢名用字：西～雜。(?)
92. 巼
    - pas(韩)，(bā)。奴婢名用字：～金；～男。地名用字：～亇岛（今全罗南道珍岛）。
93. 䭏
    - pyeon(韩)，(biǎn)。糕饼。

其中 (?) 表示含义待考，包括原文断句无法确定的情况，依据杂乱无法整理的情况以及释义出现生僻字的情况。

#### 另附

另附《异体字字典》「伲」字的研订说明。

「伲」為「你」之異體。你，《說文》未見，《集韻・上聲・止韻》：「你，汝也。」又《集韻・上聲・紙韻》云：「伲，汝也。或作儞、你。」今從俗以「你」為正字，「伲」即為「你」之異體，當收。

另附韩江玲文索引。

> 00 垈亇畓碶侤獤苩曺㮽㚓
> 01 蓇𨳈䥜乫䪪㖙㐓艍𮣩巪
> 02 乬迲㤼唟藁㐣[古乙]廤㖛㹰
> 03 㐇㖌㐝櫷唜怾㐐㐗莻襨
> 04 乭堗㘏㖯㖰䢏㪲乧䜳㐙
> 05 㖍㪳㐈囕㳣亇㐃䲈㭐㭆
> 06 䰶䱩椧乮㶱环𥵔浌乶喸
> 07 巭兺哛𦂹榌橵厁㐘䣉乷
> 08 閪㵛鐥䥹螦㸴㐒乺㕾稤
> 09 䢘㴍㘒篒㖱㫇乻欕旕㖳
> 10 筽夞㐚䭜㳓䋅㐛啫㐕橴
> 11 䎞乽㗯欌硳㐉岾䰳䆆䑸
> 12 乼㗟嗭橻伲㭦㯑㐋巼闏
> 13 䭏爳乤夻遤虄

另附段甜文索引。

> 11 〢㐃㐉
> 12 㐈㐇㐋㐊
> 13 乤㐍㐎
> 14 乧⿱古乙㐏乫
> 15 乬
> 16 㐐㐑
> 17 乭
> 18 㐓㐕乮乯
> 19 㐒㐗㐘
> 20 㐙乶
> 21 㐛乷㐚
> 22 㐝㐞
> 23 乺乻
> 24 乼
> 25 乽㐣
> 26 㐢㐥
> 27 㐦
> 28 𠄐亇
> 29 侤
> 30 㔖㔛厁
> 31 ⿱爲𰆊夻㕾
> 32 㖈㖌㖋哛兺
> 33 㖍
> 34 巼唜唟
> 35 㖛夞㖚㖙
> 36 啹莻㗡
> 37 㖰㖯𠵽㖱
> 38 㖳𠸋喸啫蒊
> 39 嗭旕㗟
> 40 㗠㗮㗯䪪
> 41 廤㘏㘒
> 42 囕垈㚓
> 43 㭐㞸
> 44 岾巪
> 45 巭㢿
> 46 怾𢝿㪲
> 47 㪳㫇曺
> 48 𣏏㭆栍
> 49 㭦椧
> 50 榌𣖔㮽㯑
> 51 橵橴橻
> 52 櫷欌欕
> 53 𰀴 㳓㳣浌
> 54 㴍㴹㵛𤂮㶱
> 55 㷁㷝㷞㸴
> 56 㹰猠
> 57 獤琓畓
> 58 𤲪硳䃐稤
> 59 䆆筽
> 60 篒𥼰𥽫䋅
> 61 ⿰糸典𦂹縇𦇦
> 62 𦇯𦊺䎞
> 63 𦗌艍苄苩
> 64 𦰴𧀎螦
> 65 𧏮⿰虫糞䙍襨
> 66 𧫎䜳𧰏
> 67 𨏃䢏䢘
> 68 遤䣉𨦤𨩾
> 69 𨩿鐥𨬠䥜
> 70 𨭺𨯶䥹𮣩
> 71 𨳈閪闏
> 72 䭏䭜𩟐𩤔
> 73 䯩䰳䰶䱩
> 74 䲈𩻏𪍊

【参考资料】

[1] [韩江玲. 韩国汉字和汉字词研究[D]. 吉林大学, 2009。](http://www.doc88.com/p-210659645691.html)

[2] [Glyphwiki。](http://glyphwiki.org/wiki/GlyphWiki%3A%25E3%2583%25A1%25E3%2582%25A4%25E3%2583%25B3%25E3%2583%259A%25E3%2583%25BC%25E3%2582%25B8)

[3] [台湾《异体字字典》。](http://dict2.variants.moe.edu.tw/variants/rbt/index.rbt)
