### 《现代汉语词典》字样情况

2025 年 6 月 28 日重写本文。

---

《现代汉语词典》第 7 版说明指出，「本次修订时间较短，规模较小，主要修订内容为：全面落实 2013 年 6 月由国务院公布的《通用规范汉字表》……」因此《现代汉语词典》的字样情况是《通用规范汉字表》的字样情况的增补。

首先说明，除现代汉字以外，《现代汉语词典》使用了多个文种的字样，包括拉丁字母（含国际音标，如见「喉擦音」词条）、希腊字母（见「希腊字母」词条）、基里尔字母（如见「列宁主义」词条）、苏州码子（见「苏州码子」词条）、假名（见「卡拉 OK」词条）和注音字母（见「注音字母」词条）。

《现代汉语词典》使用的符号包括：

- 「上弦」：「月相的一种……在地球上看到月亮呈『△』形，这种月相叫上弦，这时的月亮叫上弦月。」
- 「下弦」：「月相的一种……在地球上看到月亮呈『△』形，这种月相叫下弦，这时的月亮叫下弦月。」
- 「光标」：「……常见的有『△₁』『△₂』『△₃』『△₄』『△₅』等。」
- 「红丝带」：「红色的丝带，特指国际通用的防治艾滋病的呈『△』形的标志。」
- 「路徽」：「铁路系统使用的标志。我国铁路路徽『△』为机车正面轮廓，由『人』字和钢轨横断面的形状构成图案，象征人民铁道的意思。」
- 「型钢」：「断面呈特定形状的钢材的统称。断面呈『△₁』形的叫角钢，呈『△₂』形的叫槽钢，呈圆形的叫圆钢，呈方形的叫方钢，呈工字形的叫工字钢，呈『△₃』形的叫丁字钢。」
- 「堞」：「城墙上『△』形的矮墙：雉～｜城～。」

还要考虑一些特殊情况。

- 「指事」：「六书之一。指事是说字由象征性的符号构成。如：『上』字古写作『𠄞』，『下』字古写作『𠄟』。」其中的「𠄞」和「𠄟」分别是「上」和「下」在𠂤组和宾组甲骨文中的字形，此二形均非现代汉字。
- 「象形」：「六书之一。象形是说字描摹实物的形状。如『日』字古写作『△₁』，『山』字古写作『△₂』。」其中「△₁」和「△₂」分别是「日」和「山」在𠂤组甲骨文中的字形，此二形均非现代汉字。
- 「双钩」：「用线条钩出笔画的周边，构成空心笔画的字体，如『△』。」其中「△」是「大」字的轮廓。此形应视作图像。
- 「笔顺」：「汉字笔画的书写顺序，如『文』的笔顺是『△₁』『△₂』『△₃』『△₄』。」其中「△₁」至「△₄」展示了「文」字的笔顺。此四形均应视作图像。
- 「硇洲」：「岛名，在广东。注意：硇字有的书中误作『碙』，误读 gāng。」其中「碙」视作讹字。

《通用规范汉字表》中有以下 26 个字样未见于《现代汉语词典》（注意「异体字」是《通用规范汉字表》的特有概念）：

- 「㕥」，「以」的异体字；
- 「亝」，「斋」的异体字；
- 「倃」、「𠴰」，「咱」的异体字；
- 「冣」，「最」的异体字；
- 「冺」，「泯」的异体字；
- 「劵」，「券」的异体字；
- 「妳」，「你」的异体字，又「奶」的异体字；
- 「妷」，「侄」的异体字；
- 「惏」，「婪」的异体字；
- 「揫」，「揪」的异体字；
- 「椷」，「缄」的异体字；
- 「歴」、「𠪱」，「历」的异体字；
- 「琍」，「璃」的异体字；
- 「疘」，「肛」的异体字；
- 「癄」，「憔」的异体字；
- 「粺」，「稗」的异体字；
- 「緐」，「繁」的异体字；
- 「虖」，「呼」的异体字；
- 「螎」，「融」的异体字；
- 「謟」，「谄」的异体字；
- 「蹧」，「糟」的异体字；
- 「鈆」，「铅」的异体字；
- 「𣺌」，「渺」的异体字；
- 「𩗗」，「飓」的异体字。

仍不计入汉字笔画（如「乚」、「乛」等）与汉字构件（如「亻」、「囗」等），《现代汉语词典》中有 1772 个字样未见于《通用规范汉字表》（含小儿）。其中有 8 个字样可使用 [BabelStone Han Variation Sequences](https://www.babelstone.co.uk/Fonts/BSH_IVS.html) 解决：

- `|⿱十龷|` 是 `[卋]` 的 VS20 形。
- u70AD.j `|⿸屵火|` 是 `[炭]` 的 VS17 形。
- `#(一-𠃍㇄)` 是 `[巳]` 的 VS18 形。其中 `#(...)` 是笔画链表达式。
- u649D.h `|⿰扌為|` 是 `[撝]` 的 VS19 形。
- u90A6.vs18 `|⿰龵阝|` 是 `[邦]` 的 VS18 形。
- `|⿰阝⿳一⿴〢二⿵𦉰丨|` 是 `[隔]` 的 VS22 形。
- u9EAA.j `|⿺麥丏|` 是 `[麪]` 的 VS17 形。
- `|⿰⿱亼丑刂|` 是 `[侴]` 的 VS18 形。

此外，`|⿱一⿰⿲丨丨丿⿱𠂉亅|` 属 `[𫠦]` 而不见于上表。`|⿰艾刂|` 属 `[苅]` 而不见于上表，似将提交。`|⿰⿱亼丑刂|` 又提交至 [WS2024-00266](https://hc.jsecs.org/irg/ws2024/app/?id=00266)。
