### Unicode 什么时候完成甲骨文、金文、小篆的编码，有具体计划吗？

目前问题较少的收录对象是「《说文》字头」（_Shuowen_ Head Characters）。这一部分的进度可参看以下两个链接。

[Topical Document List: Seal Script](https://www.unicode.org/L2/topical/seal/)

[Unicode Status (Shuowen Small Seal)](https://scriptsource.org/cms/scripts/page.php?item_id=entry_detail&uid=ufvsq2nsxn)

这一研究对象下包含三个文种，即「说文小篆」（Small Seal in _Shuowen_）、「说文籀文」（Zhouwen in _Shuowen_）和「说文古文」（Guwen in _Shuowen_）或「六国文字」。而这些文种应当各自属于：

- 「秦系文字」中的小篆（Small Seal）的部分字形；
- 「西周春秋文字」中的籀文（Zhouwen）的部分字形；
- 「六国文字」中的各种文字的部分字形。

此外，小篆字形可按构形系统的内在一致性进行正形工作，而其它部分的所谓正形仅发生在文献与版本的意义上。

其次是「甲骨文」（Oracle Bone script）。参看以下链接。有一些文件须要去 IRG 的网站上查找，关键词包括 Oracle 和 Old Hanzi。

[Unicode Status (Oracle Bone)](https://scriptsource.org/cms/scripts/page.php?item_id=entry_detail&uid=wv37ujcfrx)

目前对甲骨文编码的基本问题尚未讨论清楚，已收集的字汇包含各时期各地区使用的「字」，字际关系与字样认同没有系统开展。

「金文」和「战国文字」都是若干个文种的统称，在内部结构梳理完成之前，收录工作不可能展开，因而在此略去。

### 中日韩统一表意文字扩充 E 块中的 GRM 人民日报用字是什么？

「𫰡」出自《人民日报》1999 年 1 月 1 日第 2 版《香港万民欢腾迎新年》。

> 荃湾区的“万家欢乐在荃湾”嘉年华以舞蹈及运动项目为主。歌手杨千**𫰡**、梁汉文除现场演唱名曲外，与观众一起倒数迎新年。另外，活力节拍劲舞夜和社交舞汇演等活动也将伴随观众度过良宵。

「𫰍」出自《人民日报》1951 年 9 月 2 日第 6 版《北京市天主教北堂区教徒坚决要求人民政府驱逐黎培里宣言》。人民日报数据库仅储存简体中文，由此导致此处字形错误，实为「媁」。

> ……金趙氏　陳君**媁**　杜榮……

「𬍛」出自《人民日报》1991 年 2 月 23 日第 3 版《「孺子牛」征文评选揭晓》。

> 由民政部和人民日报联合举办的“孺子牛”征文活动圆满结束，评选工作于日前揭晓：胡传宝和程宏钦写的《恩德颂》获一等奖；刘青和张喜修写的《党育花的故事》、汪圣**𬍛**写的《兵卫士》、仰正林写的《悲怆世界默默人》、吴中心写的《“张雷公”的婆婆心》获二等奖；王克俭写的《“老人国”的“活菩萨”》等 10 篇获三等奖。

当然，人民日报的外字不止这些。

### 「⿰禾⿱少生」是什么字？

> 生物界中有一大支生物焉，其體極微，極離婁之明，不能或察，大氣陸地江河中，靡不遍布，此卽世人所謂之『微生物』或『微生蟲』是也。然微生蟲之『蟲』字，原係指昆蟲環節蟲等而言，以較此微小生物，大有繁簡高下之別。且蟲爲動物，此支生物則爲植物，故此名極不相宜。至微生物一名，則宜包微生植物微生動物而言，故亦未妥。醫學界曾創一『⿰禾⿱少生』字以代之，然意義甚晦，亦不通行。其名之最佳者，自當首推植物學家所用之『裂殖菌』（Schizomycetes）一名詞，以與裂殖藻（Schizophyta）對待，爲能寓意義於名中。然醫學界最通行之『細菌』一名，亦無大缺點，茲編爲通俗起見，故仍用之。
>
> —— 胡先驌《細菌》

### 为什么将「沒」视为「没」的繁体字？

「繁简转换」是语义强势介入的需求，因此任何纯粹基于字符映射而不开展语义判断的繁简转换方法都是错误的。

原因可能在于 Unihan database：

```Planetext
U+6C92	kSimplifiedVariant	U+6CA1
U+6C92	kSpecializedSemanticVariant	U+6CA1
U+7FA3	kSemanticVariant	U+7FA4
```

### Unicode 收录传统上的彝文的话，是在凉山彝文的基础上补全好，还是另开新块好？

关于 block 的决策是相当靠后的，当前期工作中的观点论证完毕以后，该题的答案是显然的。因而本题的重点实际是之前的论证工作。大致总结为以下三个问题：

- 已处理的「凉山规范彝文字」和未处理的其他彝文字直接应当认作同一个 script 还是不同的几个 script？
  - 用于记录彝语的彝文和用于记录撒尼语的彝文应当认作同一个 script 还是不同的几个 script？
  - 如果四省区的彝文认作同一个 script，是对记录同一语素的彝文单字作认同，还是对相同字形的彝文单字作认同？
  - 如果以字形为认同标准，对字形及其变体的范围如何划定？
  - 如何选择每个地区每个语素上的彝文正字？
- 如何看待已经公布的「四省区分立的彝文字汇」、「云南规范彝文字汇」、「四省区通用彝文字汇」等等文件？
  - 如果以语素为认同标准，「四省区通用彝文」的字形是否应参与作为被认同对象？
  - 果吉宁哈同志对四省区彝文进行的认同工作是否应当作为认同工作的核心参考？
  - 「四省区分立的彝文字汇」中已经按语素对字形加以归纳，如果以语素为认同标准，该字汇如果作为建立异体字库的标准，如何处理不同语素存在字形相同的异体字的情形（经调查，该情形存在）？
- 收编其他彝文的目的是推动当地政府实施语文规范化活动，还是数字化彝文古籍？

以上问题均影响编码决策，而每个问题回答起来都不简单。仅按当时写国家体文档的成员看来，纵式字形的表音彝文和横式字形的表意彝文应当视作不同的 script。

### 为什么「朘」（U+6718）与「脧」（U+8127）的编码没有被安排在一个码位？

`U+6718 朘` 的抽象构形为 `⿰[月][夋]`，`U+8127 脧` 的抽象构形为 `⿰[月(肉)][夋]`，因此二者对应不同的字符。

关于「月」「肉」的归部问题，参见引文。

[Eiso CHAN, Marcus TAM, Gienwen CHAU. (2017). Comments on Radical Moon & Radical Meat. IRG N2239.](https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~irg/irg/irg48/IRGN2239.pdf)

### 「司母戊鼎」或「后母戊鼎」会不会都读错了？

会。宜释为「㚸戊鼎」。

本回答介绍一些上古以组之部声符，这有助于读者看懂《说「㚸」（提纲）》 ，且这种分析比无根的文辞观察要坚实得多。

《说㚸（提纲）》大致包含三部分论述，其一是研究声符 `[以~㠯]` 和 `[司]` 的关系，其二是研究声符 `[𬔖]` 和 `[司]` 的关系，其三是讨论 `{姒}` 的含义（本回答略去）。

第一部分中，声符 `[以~㠯]` 和 `[司]` 的关系，首先是通过出组卜辞中「龏 `⿰[𬔖][刁(司)]`」（「⿹𠃌一」尚未编码，暂用「刁」）亦作「龏 `⿰[以][𬔖]`」来关联的。抽象构形 `⿰[以][𬔖]` 中 `[以]` 的情况可联系《甲骨文字考释（续）・说「以」》的内容，其中说明 `[以]` 与 `[㠯]` 应是同一词的不同书写形式，`[㠯]` 为 `[以]` 省文，在抽构上可以沟通。这说明 `[以]`、`[刁(司)]` 皆为其声旁，考虑金文「姒」多兼从 `[㠯]` 或 `[台]`、`[司]` 或 `[刁(司)]` 二声，进而 `[刁(司)]` 应读「司」而不当读「后」。此外，考虑 `[台]` 从 `[口]` `[㠯]` 声，从而与 `[司]` 音近，导致 `⿰[𬔖][刁(司)]` 可考虑释「辝」。

第二部分中，声符 `[𬔖]` 和 `[司]` 的关系，首先是通过西周金文中同「辭」的「𤔲」也作 `⿰[𤔔][竒(𬔖)]` （「⿹𬔖口」尚未编码，暂用「竒」）来关联的，殷墟卜辞中也见「司㞢父工」作「`[竒(𬔖)]` 㞢父工」。由此一些以 `[𬔖]`、`[刁(司)]` 为声符的字均非「后」之名，而应均表某一音近「司」的女性称谓。进一步，集成 9098 所见 `⿱⿰[㠯][刁(司)][女]` 即来自「㚸」 ；集成 1906 所见 `⿱⿰[㠯][司][女]` 也来自「㚸」 ，这与妇好墓等所出所谓的「司 𰚋 母」（应为「㚸𫱦」）相同。

综上，所谓「司母戊」包含两个语素，其一是作为女性称谓的 `{㚸~姒}`，其二是作为「㚸」的名称的「戊」。

### 为什么没有根据字形编码的汉字处理解决方案？

在广义汉字的领域内，我们对文字学术语「字形」和作为 Unicode Glossary 的 glyph 的第一义项的使用，被术语「具象构形」即 actual shape 取代，其是 stroke 及其空间排布的信息。进一步，从具象构形到所谓「抽象构形」，即从 actual shape 到 abstract shape 的高层归纳，并非是从所谓「异写字认同」或所谓「异体字整理」的意义上出发，而是从多本地化 multi-locale 的基础上出发。只是在第三阶段上，抽象构形这一高层归纳开始走向异写字认同。

我们知道，第二时代即编码字符集时代中，整理的对象已然是所谓「编码字符」或所谓「显现形式」，在广义现代汉文字的领域内即是具象构形，此时的具象构形已然是独立于具体设计的一层抽象。到第三时代即字符集时代中，整理的对象因多本地化归纳走向抽象构形。因此，本问题即是具象构形整理和抽象构形整理的二择问题，即「为何选择抽象构形整理，而不选择具象构形整理」，回答为，直接原因是当时所谓「最惠平面」内要求开展多本地化归纳的结果。但，即便不受最惠平面的约束，开展多本地化归纳已然是 SC2/WG2 或 UTC 开展跨书写系统整理的一般经验。

此外，「不开展具象构形整理的原因是没有合适的具象构形的描述语言」的观点错误，当时已然有所谓 [Chinese character description languages](https://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_character_description_languages)。另外，虽不是当时，但我们认为 [zi.tools](https://zi.tools/) 构建的扩展式具象构形表达式也是合适的。

### 谚文属于全音素文字还是特征文字？

「全音素文字」（true alphabet）、「特征文字」（featural alphabet）和「半音节文字」（semi-syllabary）这三个概念，都是在第一层上 pictographic-logographic-syllabary-segmental 四分的语文分类法中的概念。这个语文分类法问题不小，但不是本回答做简单论述就能解决的，因而略去不谈，仅对 segmental 部分的分类法做一点讨论。

segmental script 在其所记录的语言所形成的语文对应，通常都能够精细到音节以下，即音位-音位簇层面，此时文字的文本元素或文本元素簇能够和音位或音位簇建立联系（允许多对多）。这个分类下通常有第二层的 abjad-abugida-alphabet 三分的子类。如果记录元音音位的文本元素和记录辅音音位的文本元素具备平等地位，则该语文属于 alphabet，否则当记录辅音音位的文本元素蕴含 inherit vowel 时语文属于 abugida，否则属于 abjad。

到这一步的分类法还是纯功能性的，即通过分析语文映射给出每个文本元素的功能，并按照文本元素和文本元素间的功能差异给出分类法。而在 alphabet 下进一步区分第三层的 nonfeatural-featural 的原因，则是理据性的。Joe Martin 引入 featural alphabet 概念的原因，是谚文字母在其理据上反映了音位的特征（如辅音音位对应文本元素在其理据上反映牙-舌-唇-齿-喉的特征）。

因此，在这个分类法下，当在第二层上说谚文在记录朝鲜语时是 true alphabet 的，意思是谚文在记录朝鲜语时，记录辅音音位的文本元素和记录元音音位的文本元素在功能上具备同等的关键不可省地位（此时要将零声母视作存在者）。而当在第三层上说谚文在记录朝鲜语时是 featural alphabet，意思是谚文在理据上反映音位对应的类的特征。

注：所谓的「半音节文字」（semi-syllabary），是指当语文映射分析的语言侧精细到音节层面并无法进一步向下时，文字侧的文本元素并不是「单个的」，而是「成簇的」。这里事先预设了已经完成了的文本元素分析，即在分析这些文字时，按视觉上的白空间在文向方向上分析出了主级文本元素。

考虑汉字记录带儿化韵音节的情形，汉字在记录汉语时也是半音节的。但如果不要求文字侧非得是单个的主级文本元素，而仅是音节-音节簇与文本元素-文本元素簇的对应关系，则不必引入「半音节文字」的概念。
