### 如何评价《外语地名汉字译写导则・第 10 部分：日语》（GB/T 17693.10—2019）？

【圷】xià，低地。从「土」从「下」会意，取「下」音。

【遖】nán，赞美惊叹时所发感叹词。原作「天晴」，后以「南面阳光充足明亮」作俗字，从「辶」从「南」会意，取「南」音。

【蚫】bào，鲍科（Haliotidae）。同「鲍」。

【圦】rù，水门。从「土」从「入」会意，取「入」音。

【杁】rù，水门。同「圦」。

【笂】chā，盛箭器。同「靫」。

【鮱】zī，鲻鱼（_Mugil cephalus_）。同「鲻」。

【娚】nán，同「喃」。nǎo，同「嫐」。

> 国标所称「なぶ（る）」实为「嬲」之音。

【颪】xià，下坡风。从「下」从「风」会意，取「下」音。

【硴】lì，牡蛎目（Ostreoida）。同「蛎」。

【垳】xíng，水流土行貌。从「土」从「行」会意，取「行」音。

【槝】dǎo，河岸。从「木」从「岛」会意，取「岛」音。

【綛】bēng，同「絣」。nòng，同「桛」。

【椛】huā，红叶。huà，同「桦」（Betula）。从「木」从「花」会意，取「花」音。

> [请问「㳸」、「埖」、「椛」都是什么意思有什么含义呢？](https://www.zhihu.com/question/338804365)

【叺】rù，稻草袋；烟草袋。从「口」从「入」会意，取「入」音。

【裃】nòng，江户时代武士的成套礼服，也用作庶民的礼服。从「衣」从「上」从「下」会意，取「⿱上下」音。

> [日本的国字如何用汉语发音？](https://www.zhihu.com/question/23844188/answer/26063362)

【椚】lì，同「栎」（_Quercus acutissima_）。

【椡】lì，同「栎」（_Quercus acutissima_）。

【粂】jiǔmǐ，「久米」合字。zhāi，同「斋」。

【峅】biàn，山谷。从「山」，待考，暂取「弁」音。

【俥】chē，人力车。jū，中国象棋红方「车」。「车」添「人」分化，同「车」。

【纐】jiāo，〖～纈〗绞染工艺的一种。「交」添「纟」添「页」分化，同「交」。

【蓙】zuò，灯心草茎编成的地毯。从「艹」从「座」会意，取「座」音。

> [为什么一些日本人名的中文译名中含一些国人感到生僻的日本汉字？](https://www.zhihu.com/question/21936449/answer/53280397)

【埖】chén，同「尘」。

【⿰扌刄】rán，同「然」。

> 日文区分「扨」与「⿰扌刄」（IVD），「扨」音 rèn。

【簓】diāo，编木。从「竹」从「雕」会意，取「雕」音。

【橲】xǐ，义缺。从「木」，待考，暂取「喜」音。

【椣】diǎn，鹅耳枥属（_Carpinus_）。从「木」，待考，暂取「典」音。

【癪】jī，病因不明的内脏疾患。从「疒」音「积」。

【粭】hé，义缺。幽灵文字，暂取「合」音。

【糘】jiā，义缺。幽灵文字，暂取「家」音。

> 「糘」音同「粭」。

【轌】qiāo，同「橇」。

【襷】jǔ，系和服长袖的带子。从「举」从「衣」会意，「举衣之丝」也。取「举」音。

【燵】dá，被炉。从「火」音「达」。

【椨】fǔ，红楠（_Machilus thunbergii_）。从「木」音「府」。

【鵆】héng，鸻科（_Charadriidae_）。同「鸻」。

【弖】dǐ，同「氐」。

【迚】zhōng，非常。从「辶」从「中」会意，取「中」音。

【凪】zhǐ，风平浪静。从「風」省从「止」会意，取「止」音。

【椥】nuó，同「梛」（_Nageia nagi_）。

【屶】jié，同「䥛」。

【橳】shèng，罗氏盐肤木（_Rhus javanica_）。从「木」音「胜」（「ヌルデ」别名「カチノキ」之「カチ」）。

【籏】qí，义缺。从「竹」音「旗」。

【梺】xià，山脚。从「林」从「下」会意，取「下」音。

【袰】huǎng，母衣。同「幌」。

【枡】shēng，容积量器。「升」添「木」分化，同「升」。

【桝】shēng，同「枡」。

【壗】jìn，斜坡。从「土」音「儘」。

【榁】shì，杜松（_Juniperus rigida_）。从「木」音「室」。

【匁】qián，同「钱」。

【杢】mùgōng，木匠。「木工」合字。

【萢】gǔ，同「谷」。

【岼】píng，山腰上平地。从「山」从「平」会意，取「平」音。

### Unicode 标准字符集中 U+D800~U+DFFF 范围的码位是做什么的？

这是一个典型的「字符集解决编码方案问题」的例子。

简单来说，取 U+D800..U+DBFF 内的一个码位同 U+DC00..U+DFFF 内的一个码位构成的序偶在 UTF-16 下会被解析为 U+10000..U+10FFFF 内的所有码位。

GB/T 13000 将 U+D800..U+DFFF 内的任一码位称为一个「RC 元素」，将 U+D800..U+DBFF 称为「高半区」，将 U+DC00..U+DFFF 称为「低半区」。

```C
typedef unsigned int16 UTF16;
typedef unsigned int32 UTF32;

const UTF16 HI_SURROGATE_START = 0xD800;
const UTF16 LO_SURROGATE_START = 0xDC00;

/*
 * C -> (HiSurrogate, LoSurrogate)
 *
 * xxxxxxxxxxxxxxxx -> xxxxxxxxxxxxxxxx
 * 000uuuuuxxxxxxxxxxxxxxxx -> 110110wwwwxxxxxx 110111xxxxxxxxxx
 */

UTF16 X = (UTF16) C;
UTF32 U = (C >> 16) & ((1 << 5) - 1);
UTF16 W = (UTF16) U - 1;
UTF16 HiSurrogate = HI_SURROGATE_START | (W << 6) | X >> 10;
UTF16 LoSurrogate = (UTF16) (LO_SURROGATE_START | X & ((1 << 10) - 1));

/*
 * (hi, lo) -> C
 */

UTF32 X = (hi & ((1 << 6) -1)) << 10 | lo & ((1 << 10) -1);
UTF32 W = (hi >> 6) & ((1 << 5) - 1);
UTF32 U = W + 1;
UTF32 C = U << 16 | X;
```

### 汉字还在增加吗？增加一个新的汉字要经过哪些程序？

有三种加字的活动，分别为横向扩展（Horizontal Extension）、纵向扩展（Vertical Extension）和 IVD 注册。题主关心的应该是第二种。

纵向扩展又分工作集（Working Set）和急用汉字（Urgently Needed Character）两种方式。前者的流程参见 IRG PnP 第三章，后者的流程参见 IRG PnP 附录 C。

### 日期，时间等 Unicode 合字用在何处？

「㋀」、「㏠」、「㍙」之类的合字是电报用的。

电报传入中国后，将单个汉字编入十进制 0000 ～ 9999 中，按字数计费。为节省费用，早先曾经使用过地支代月、韵目代日、地支代时。后来发展为在字符集码表中编入类似合字的词。

此后，规范公用通信网、专用通信网、磁带磁盘等互换媒体字符集的国家标准（而非地方标准）《信息处理　文本通信用编码字符集　第二部分　图形字符集》（GB/T 8565.2—1988，G8）将其收录，并将汉字改为数字。

1992 年，CCITT 将 GB/T 2312—1980 和 GB/T 8565.2—1988 两份字符集方案合并，形成《通讯用中文图形字符集及编码方案》（ITU-T T.52，ISO-IR 165）。最后被 UCS 兼容。

### 汉字机内码有规律吗？

汉字的机内码分为第一级与第二级，其中第一级的 3755 个汉字置于 16 区至 55 区，按音序排列，同音字以第一笔的横竖撇点折为序，第一笔相同的以第二笔的横竖撇点折为序，依此类推。第二级的 3008 个汉字置于 56 区至 87 区，按部首排列（所采用的部首与一般字词典基本相同，略有改并，共有 186 部），同部首字按笔画数排列，同笔画数字以第一笔的横竖撇点折为序，第一笔相同的以第二笔的横竖撇点折为序，依此类推。

按部首在编码字符集中分区域是不可行的。其一，预设的部首分区使编码字符集的编码空间丧失紧凑性；其二，预设的部首分区无法预测因未来产生的需求或未来可行的需求引致的扩充；其三，汉字归部的多开门性导致同一个汉字在同一个编码字符集中具有多个码位，使编码字符集丧失唯一性。

### 汉字的折点怎么理解？

「折点」指的是折笔笔形的「折角」（折）、「弯角」（弯）和「钩角」（钩）处。折点前后的组成部分一般都是平笔笔形。如「㇕」的折点为折，折点前后分别是横笔和竖笔；「㇄」的折点为弯，折点前后分别是竖笔和横笔；「㇖」的折点为钩，折点前是横笔。

「丸」的笔顺为「撇，横折竖弯横钩（横折弯钩），点」，「及」的笔顺为「撇，横折竖折横折撇（横折折撇），捺」。二者的第二笔的第一个折点都是折，折点前后都是横笔和竖笔。

### 如何看待 GB18030 强制标准与《通用规范汉字表》的关系?

「GB 18030-2005」和《通用规范汉字表》的关系是「编码方案」和「字表」的关系。

《于在政府管理和社会公共服务信息系统中统一姓名采集应用规范的通知》提出对「政府管理和社会公共服务信息系统」的「字符集」（GB/T 13000）和「编码方案」（GB 18030）的要求。合格的「政府管理和社会公共服务信息系统」应当能有效划分 GB 18030 编码方案下的字节流，生成符合 GB/T 13000 的字符串交字模文件读取。

《教育部等十二部门关于贯彻实施〈通用规范汉字表〉的通知》提出对「字表」（《通用规范汉字表》）的要求。「汉字信息处理产品」（包括汉字字库、输入法、文字处理、语音处理、编辑校对、机器翻译、汉字简繁转换等软件产品，和安装上述软件的计算机、打印机、电信终端设备、电子书阅读器、学习机等硬件产品）应执行须尽快修订的「汉字信息处理标准」，修订时间由工业和信息化部与国家语言文字工作委员会共同商定。

中国在 IRG N1967 内提交的急用汉字通过后，《通用规范汉字表》字表中的字符均与 GB/T 13000 字符集建立映射，两份通知提出的要求正式对接。

社会上的「汉字信息处理产品」比政务用产品要求更宽，没有信息交换功能的产品最低要求只须要支持（a）GB/T 2312 字符集；有信息交换功能的产品最低则须要支持（b）GB 18030 编码方案的强制部分子集和 GB/T 13000 字符集的基本多文种平面汉字部分子集；以上可支持（c）GB/T 13000 字符集的汉字部分子集和 GB 18030 编码方案的汉字部分子集。

因而，社会上的「汉字信息处理产品」若要支持《采集通知》和《贯彻通知》，须要满足要求（c）。

### 如何看待 Unicode 13 收录「𰻞」字？

2006 年 11 月 1 日，井作恒（John Jenkins）向 C2 区提交的 UTC 源汉字列表中包含了一个类似于 biang 的汉字 [^a1]。这个字由康立论（Lee Collins）经邮件发给井作恒，常见于陕西省的街边招牌上。

> C1 后来成为扩充 C 块，C2 中的字汇移入未来的扩充 D 块。该字在 CJK D v2.0 内的编号为 08431。

2007 年 3 月 2 日，UTC 向扩充 D 块提交的汉字列表中，该字从 L2/06-364 中继承得来 [^a2]。

2007 年 5 月 10 日，井作恒总结提交给 UTC 的汉字列表时，该字从 L2/06-364 中继承得来 [^a3]。

2007 年 9 月 24 日，Gerrit Sangel 来信询问 biang 字在正文中显示的实现方法 [^a4]，井作恒回信表示 UCS 暂未收录，但已提交至 IRG [^a5]。Marnen Laibow-Koser 提到根据当时的《核心规约》[^a6]，IDS 序列的长度不能超过 16，而当时给出的 `⿺辶⿱穴⿰月⿰⿲⿱幺長⿱言馬⿱幺長刂` 长度为 18 个码位[^a7]。

> 后来的《核心规约》中删去了这一约束。

2008 年 6 月 5 日，在对 CJK D v3.0 的审查表内，中方指出该字用于见于西安的面食「biang biang 面」。TCA 和日方认为需要有更清晰的字体。该字被归入「字形模糊」类别 [^a8]。

2008 年 6 月 13 日，在对 CJK D v4.0 的审查表内，该字从 CJK D v3.0 中继承而来，IRG #30 的结果认为可以移入 M 集，但 UTC 需要更新字体 [^a9]。

2008 年 11 月 12 日，在「必须得有字证」的要求下，井作恒提交了 UTC 源汉字的字证文件。该字的字证来自 Wikipedia 引用的 Wikimedia 上的图片 [^a10]。

2008 年 11 月 13 日，在对 CJK D v5.0 的审查表内，该字从 CJK D v4.0 中继承而来，根据 IRG #30 上 CJK D 编辑组会议纪要 [^a11]，该字可以移入 D 集，但 UTC 需要更新字体 [^a12]。

> 由于急用汉字需要，除急用汉字以外的字汇移入未来的扩充 E 块。

2009 年 6 月 2 日，在 IRG #32 编辑组会议上，该字从 D 集重新移回 M 集。UTC 同意中方帮助其更新该字的字体 [^a13]。

2009 年 6 月 17 日，更新后的字形见于 CJK E v6.0 的 M 集内 [^a14]。字体风格为方正宋一。

2009 年 9 月 18 日，山本知（Yamamoto Satoshi）对 CJK E v6.0 字表的反馈中提到，该字的字证中包含构件「心」，而在示例字体的字形中没有 [^a15]。因而在 2011 年 11 月 10 日发布的 CJK E v7.0 字表中该字被移除。

2013 年 1 月 28 日，因为 UTC 提交字汇太晚，且没有提供字形的点阵图片，UTC 提交的字汇被拒。因而 UTC 将修改后的字形提交至急用汉字列表 [^a16]。

2013 年 5 月 10 日，相同的文件交至 IRG，UTC 同时表示只提交一个 biang，其它异体字应当表为 IVS [^a17]。但日方和韩方认为这些汉字并不急用，韩方特别指出「急用汉字并不是特快通道」[^a18]。因而这些急用汉字并没有通过。从而只能提交至 CJK G，即 WS2015。

2015 年 9 月 17 日，小林剑指出一篇名为《Biáng 形纹样探究》的论文可以作为简化的 biang 的字证，并将简化的 biang 提交进 UAX #45 [^a19]。提交字形的字体风格为文鼎 PL 宋。

2015 年 11 月 2 日，UTC 将简化的和繁体的两个字放入提交给 WS2015 的汉字列表中。字证来自两篇书证。简化的字证来自《Biáng 形纹样探究》，繁体的字证来自《都市方言辞典（陕西卷）》[^a20]。提交字形的字体风格为思源宋体。

2016 年 1 月 23 日，整理后的 WS2015 v1.1 中，两字编号分别为 04318 和 04319 [^a21]。此后，汉字信息和字符属性无误，经多轮审查和公示后得到正式编码。其中只对繁体的 biang 的构件「辶」做了修改。

最后引用铃木俊哉（Suzuki Toshiya）的愚人节提案 [^a22] 选段。

[^a1]: John H. Jenkins. Proposed UTC C2 Submission. [L2/06-364](https://www.unicode.org/L2/L2006/06364-c2-submission.pdf).
[^a2]: CJK Ext. D Unicode Submission. Unicode. [IRG N1278](https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~irg/irg/irg29/IRGN1278_Unicode.pdf).
[^a3]: John H. Jenkins. UTC Proposed-Ideograph Database. [L2/07-161](https://www.unicode.org/L2/L2007/07161-proposed-ideo-db.pdf).
[^a4]: Gerrit Sangel. Composition of not included Chinese characters. [Unicode mail archive](http://unicode.org/mail-arch/unicode-ml/y2007-m09/0133.html).
[^a5]: John H. Jenkins. Re: Composition of not included Chinese characters. [Unicode mail archive](http://unicode.org/mail-arch/unicode-ml/y2007-m09/0134.html).
[^a6]: Chapter 12: East Asia. [Core Specification of Unicode 5.0.0](http://www.unicode.org/versions/Unicode5.0.0/ch12.pdf).
[^a7]: Marnen Laibow-Koser. Re: Composition of not included Chinese characters. [Unicode mail archive](https://unicode.org/mail-arch/unicode-ml/y2007-m09/0136.html).
[^a8]: CJK D V3.0 direction. Chen Zhuang. [IRG N1440](https://drive.google.com/uc?id=1F7cfn65opPB9x00nOC6qWC-0WFlwSCiy&export=download).
[^a9]: CJKD Version 4.0 Direction. Chen Zhuang. [IRG N1481](https://drive.google.com/uc?id=1PPs2NVWdX-aYuKU9LLo_6KZFVOHyeN7V&export=download).
[^a10]: Examples of Ext. D evidences. Unicode. [IRG N1535](https://drive.google.com/uc?id=1A--qzic3IJVv6CtIm-TPBgnD0qjo0d0h&export=download).
[^a11]: CJK D Editorial Report. Editorial Group. [IRG N1459](https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~irg/irg/irg30/IRGN1459AppendixMinutes.doc).
[^a12]: CJK_D V5.0 Direction. Editorial Group. [IRG N1548](https://drive.google.com/uc?id=1kP5ylAJjVgARRg6wLejIDtqUr-zs3SE0&export=download).
[^a13]: CJK D and CJK E Editorial Group Report. Editorial Group. IRG N1587. https://drive.google.com/uc?id=1wWXWwtkDW1GXnE5c59fERK9zrgU_gKVr&export=download
[^a14]: CJK Ext. E 6.0. Editorial Group. IRG N1597. https://drive.google.com/uc?id=11T1fVAxP2yA3swZ-9toVPMxYi47IZPbm&export=download
[^a15]: CJK Ext. E.6.0. Editorial Group. IRG N1597. https://drive.google.com/uc?id=1XhQWY5miOFX99GcnJ1qiUcwofUqMWhlS&export=download
[^a16]: John H. Jenkins. Proposed Urgently Needed Characters Submission from the UTC to the IRG. L2/13-032. https://unicode.org/L2/L2013/13032-unc-proposal.pdf
[^a17]: UNC submission (Tentative). Unicode. IRG N1936. https://drive.google.com/uc?id=19PmgzR5aXzRrf4WLayQVsfewHwFomk5F&export=download
[^a18]: Ken Lunde. IRG 41 Liason Report. L2/13-234. http://www.unicode.org/L2/L2013/13234-irg41-liason-report.pdf
[^a19]: Proposal to add one character to UAX #45. Ken Lunde. L2/15-225. https://unicode.org/L2/L2015/15225-uax45-addition.pdf
[^a20]: Submission for IRG Working Set 2015. UTC. IRG N2091. https://drive.google.com/uc?id=1QaIeLF_bEHR6qNBTKBDfWgg0Yk7Rddv8&export=download
[^a21]: IRG 2015 Collection Version 1.1. Rapporteur. IRG N2133. https://drive.google.com/uc?id=1SfgpyFHQ2yfU1RerV0CQmO1cS-1CXamG&export=download
[^a22]: Suzuki Toshiya. Proposal to add new block "CJK Complex Ideographic Symbols". WG2 N4796. http://www.unicode.org/wg2/docs/n4796-CJKComplexSymbol.pdf

### Unicode 收录的「表意文字描述字符」（IDC）是不是少了一个「右下包左上」？

关于 IDC 的介绍可以直接参考[《如何精确地表示生僻字》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19753292)。这篇文章没有提到表为巴科斯-诺尔范式（BNF）的合法 IDS 的结构，介绍如下。

考虑一个表为四元素集合的语法 $\rm G = \{\Sigma, N, P, S\}$，其中 $\rm\Sigma$ 包括已编码表意字、已编码部首和已编码构件，称为表意字描述构件（CDC），作为 IDS 树的叶子结点；$\rm N$ 包括 IDS、IDS1、双目符号、三目符号和 CDC，作为 IDS 树的非叶子结点；$\rm S$ 为 IDS，作为 IDS 树的根结点；$\rm P$ 为如下的一系列规则：

```BNF
<IDS>	         ::= <Binary_Symbol><IDS1><IDS1> | <Ternary_Symbol><IDS1><IDS1><IDS1>
<IDS1>		     ::= <IDS> | <CDC>
<CDC>		     ::= coded_ideograph | coded_radical | coded_component
<Binary_Symbol>	 ::= ⿰ | ⿱ | ⿴ | ⿵ | ⿶ | ⿷ | ⿸ | ⿹ | ⿺ | ⿻
<Ternary_Symbol> ::= ⿲ | ⿳
```

这些符号至少在 GBK 文件中已经有正式的字符名称，例如「⿰」为「左右结构」、「⿴」为「全包围结构」、「⿸」为「向右下包围结构」、「⿻」为「嵌套结构」。除「⿻」以外的双目运算符和三目运算符在一般情况下均不满足交换律，即一般而言：

$\begin{align}
\rm\left< Binary\_Symbol _1\right>\left<IDS1_1\right>\left<IDS1_2\right>\neq\rm\left< Binary\_Symbol_1 \right>\left<IDS1_2\right>\left<IDS1_1\right>
\end{align}$

三目运算符对应的不等式略去。在目前的情形下，确定顺序的一个简单方法是将左上角所在的部分标为 $\bf IDS1_1$。[^b1]

IRG N2273 文件 [^b2] 中提议编码另外三个 IDC，即题主提到的「向左上包围结构」，以及「水平翻转」和「中心倒转」。三者的用例均较多。IRG N2273R 文件 [^b3] 中又新增一「向左包围结构」。

如若这些字符得以编码，则对应的规则需要被改写成下列的形式：

```BNF
<IDS>		     ::= <Unary_Symbol><IDS1> | <Binary_Symbol><IDS1><IDS1> | <Ternary_Symbol><IDS1><IDS1><IDS1>
<IDS1>		     ::= <IDS> | <CDC>
<CDC>		     ::= coded_ideograph | coded_radical | coded_component
<Unary_Symbol>	 ::= hori_refl | rotate_180
<Binary_Symbol>	 ::= ⿰ | ⿱ | ⿴ | ⿵ | ⿶ | ⿷ | ⿸ | ⿹ | ⿺ | ⿻ | surr_r | surr_lr
<Ternary_Symbol> ::= ⿲ | ⿳
```

这种形式有一些问题，原因在于其单目符号的幂等性破坏了 IDS 结构的有限性。

在对汉字进行 IDS 生成和分析时，IDS 字符串的有限性是经常被忽视的要点。根据 [陆勤 et al，2004] [^b4]，考虑一个具有以下数据结构的 Chart 表：

```
Char    IDC     Comp1   Comp2   Comp3
盟      ⿱      明      皿
明      ⿰      日      月
日      NULL
月      NULL
皿      NULL
```

由此得到的「汉字转为 IDS」算法可以用 CLRS 伪代码写出：

```
CHAR-TO-COMPNT (char x)
	flag_continue = true
	compnt = x
	while flag_continue
		flag_continue = false
		for c in compnt
			if isCDC(c) and Chart[c]["IDC"] != NULL
				flag_continue = true
				c is replaced by Chart[c]["IDC"] + Chart[c]["Comp1"] + Chart[c]["Comp2"] + Chart[c]["Comp3"]
	return compnt
```

在新增 IDC 之前，这一算法总可以在有限时间内结束，原因有二：

- 每个汉字的笔画数是有限的；
- IDS 在结构上是有限的。

前者是显然的，后者则依赖于所有双目符号和三目符号的非幂等性，可以推证。

【证】考虑一个作用在 IDS 上的函数 $\rm sc\left(\left<IDS\right>\right)$，这个函数将读出 IDS 的总笔画数（stroke count）。注意到：

$\begin{align}
\rm sc\left(\left<IDS\right>\right)>0, \forall\left<IDS\right>
\end{align}$

同时有：

$\begin{align} 
\rm  sc(\left<BinarySymbol\right>\left<IDS1_1\right>\left<IDS1_2\right>)  &= \rm \sum_{\mathit{i}=1}^{2} {sc(\left<IDS1_1\right>)}\notag\\  \rm  sc(\left<TernarySymbol\right>\left<IDS1_1\right>\left<IDS1_2\right>\left<IDS1_3\right>) &= \rm \sum_{\mathit{i}=1}^{3} {sc(\left<IDS1_1\right>)}\end{align}$

从而有：

$\begin{align} 
\rm sc(\left<BinarySymbol\right>\left<IDS1_1\right>\left<IDS1_2\right>) &> \rm max_{\mathit{i}=1,2} {sc(\left<IDS1_{\mathit i}\right>)} \notag\\ \rm sc(\left<Ternary_Symbol\right>\left<IDS1_1\right>\left<IDS1_2\right>\left<IDS1_3\right>)  &> \rm max_{\mathit{i}=1,2,3} {sc(\left<IDS1_{\mathit i}\right>)}
\end{align}$

证毕。

但对于单目运算符，其幂等性需要根据其特征进行具体分析。例如「〾」，注意到：

$\begin{align} 
\rm ≆\left(≆\left<IDS1\right>\right)=\left(≆\left<IDS1\right>\right),\forall \left(≆\left<IDS1\right>\right)
\end{align}$

从而「〾」是幂等的，也即「〾」不是合法的 IDC，包含「〾」的字符串都不是合法的 IDS。同样地，考虑上文提到的两个待提交字符，注意到：

$\begin{align} 
\rm ↔↔\left<IDS1\right>&=\rm\left<IDS1\right>,\forall \left<IDS1\right>\notag\\ \rm ↷↷\left<IDS1\right>&=\rm\left<IDS1\right>,\forall \left<IDS1\right>
\end{align}$

从而二者都是幂等的，也都不是合法的 IDC。将这两个待提交字符加入到上文提到的表中，将直接导致算法无法在有限时间内得到输出。因而「向左上包围结构」和「向左包围结构」可以作为合法的 IDC，而「水平翻转」和「中心倒转」则只能作为和「〾」地位等同的 mark [^b5]。

此外，［魏安，2009］[^b6] 讨论了将 IDC 用在诸如非规范彝文、女书、西夏文等的情形。需要指出两点：其一，女书无法被水平竖直地分划，因而不应使用已有的 IDC 描述；其二，文中提到的「独体结构」仿照上文分析也是幂等的，应当视作 mark。

最后介绍［Eiso，2019］[^b7] 中对修改 IRG PnP 有关 IDS 表述的讨论。在近期的 IRG 工作集审查实践中，合法 IDS 的结构和 IRG PnP 中描述的结构有所区别。全角问号「？」和形如「&D4-03;」的增补构件也被用作 IDS 的 CDC。因而对应的规则应当改写为：

```BNF
<IDS>            ::= <Binary_Symbol><IDS1><IDS1> | <Ternary_Symbol><IDS1><IDS1><IDS1>
<IDS1>           ::= <IDS> | <CDC>
<CDC>            ::= coded_ideograph | coded_radical | coded_component | coded_stroke | U+FF1F | supplementary_component
<Binary_Symbol>  ::= ⿰ | ⿱ | ⿴ | ⿵ | ⿶ | ⿷ | ⿸ | ⿹ | ⿺ | ⿻
<Ternary_Symbol> ::= ⿲ | ⿳
```

对于「〾」的表述也将写进 IRG PnP 的术语表。

[^b1]: 这部分表述来自 IRG PnP，和 Core Specification 中的表述在细节上有一定区别。例如，Core Specification 认为单个汉字也是合法的 IDS，也认为 CJK Stroke、Private Use Character 和「？」属于合法的 IDS，但 IRG PnP 不然。后文也将采用 IRG PnP 中的表述。此外，加入后的「向左上包围结构」将成为这一方法的唯一例外。
[^b2]: Tao Yang, Eiso Chan, Wang Yifan. Submission of 3 IDCes. [IRG N2273](https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~irg/irg/irg49/IRGN2273Proposed3NewIDCs.pdf).
[^b3]: Tao Yang, Eiso Chan, Wang Yifan. Proposal of 4 IDCs. [IRG N2273R = L2/17-386R](https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~irg/irg/irg50/IRGN2273Proposed4NewIDCRevised.pdf).
[^b4]: LU Qin, CHAN Shiu Tong, LI Yin, LI Ngai Ling. Decomposition for ISO/IEC 10646 ideographic characters [J]. [10.3115/1118759.1118768](https://www.aclweb.org/anthology/W02-1209.pdf). 2004.
[^b5]: Kushim Jiang. Feedback on Proposals of 4 IDCs (IRG N2273R). [IRG N2273 Feedback](https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~irg/irg/irg53/IRGN2273R_Kushim_Feedback.pdf).
[^b6]: Andrew West. Proposal to redefine the scope of IDS and to encode four additional Ideographic Description Characters. [WG2 N3643 = L2/09-171](http://unicode.org/wg2/docs/n3643.pdf).
[^b7]: Eiso Chan. Request to clarify some IDS issues. [IRG N2413R2](https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~irg/irg/irg53/IRGN2413_IDS_issues.pdf).

### GB2312、GBK、GB18030 这几种字符集的主要区别是什么？

提问的表述错误，所述三者都不是「字符集」，直接称为「文件」即可。

对每一个自诩熟稔汉字的文本编码话题的人而言，「如何把握三份文件的地位」是非常重要的试金石一般的问题。对于从 ASCII 开始了解文本编码体系的人来说，容易在给最后一份文件定型上出错；对于从 Unicode 标准开始了解文本编码体系的人来说，则对三者的定型都会出错，其中对最后一份文件的定性上出小错。

这是因为，对于从 Unicode 标准开始了解的人来说，「字符集」和其「编码形式」或「编码方案」是天然分离的，这使人非常难以理解何谓「编码字符集」。其一，因为术语混淆，字符集的元素所拥有的字符集编号、编码形式中字符所对应的码元序列、编码方案中字符所对应的字节序列都被称为「字符编码」。其二，因为术语混淆，字符集中的元素（「字符」）、字符集的元素所归纳的元素（「字形」）、编码字符集中的元素（「编码字符」）都被称为「字符」。

厘清这些概念之后，就能注意到「编码字符集」和「字符集」是截然不同的文件，后者在映射的定义域和值域两个方面上都开展了抽象，即字符集编号作为字节序列或码元序列的抽象，字符作为字形的抽象。后一个抽象是需要多文种上的经验积累的，否则会被在地性的庸俗意识形态裹挟而抑制反思。

在此基础上，还需要注意对最后一份文件的定性。该文件处在两个时代的过渡阶段上，因此它既是编码字符集又是字符集和编码方案。应当注意厘清它的三个面向，只有有能力解离开三个面向，才能开展下一步讨论。进一步地，对于不同的文种而言，编码字符集的形势和字符集的形势还有差异，因此还要开展更细致的分析。

### 一种语言的标点符号是否应该在其 Unicode 编码范围内，例如哈萨克语的连字符不能借用英文的连字符吧？

最近看了一些哈萨克文（Arabic script）的材料，因而有必要修改先前的回答。

维哈柯的 hyphen 在 presentation form 上和通用的 hyphen 确有区别。可能在其它使用 Arabic 的 typography 当中也是比较特殊的，其它书写系统大多是通过内加 kashida 避免 hyphenation 的，但在典型的维哈柯文本材料上使用 hyphen，且 hyphen 的高度是在 baseline 上的。而一般西文的 hyphen 则大致在 baseline 之上约 1/3 x-height 的位置上，因而可能会产生「应当有维哈柯专用的 hyphen」的需求。

但是，与 hyphen 相关的编码问题中须要注意的点在于，hyphen 的存在是为了移行断词（hyphenation），而这个事情并不是字符层和字模层应当处理的。当一行或一列物理无限长文本须要被转换为有限行长 / 列长文本 block 时，关于移行断词的处理应当交由排版层处理。

排版层在进行 hyphenation 的时候，大可调用字模文件中位于 hyphen 或者 hyphen-minus 码位上的 glyph，或者用 AFDKO 写一个 hyphen.ukk 的 glyph，但这只是排版层自行实现的方法，即使将其实现为两边带 spacing 的 kashida 都没有什么问题。如果非要连带上字符层加以考虑的话，从功能上看这些文种所用到的 hyphen 都是通用而唯一的，应当置于同一码位上。

最后，一种语文的标点符号统一而通用地置于单独的 block 中才是常见的，置于这个 script 所联系的 block 中反而是次常见的。
