### 假如有机会重新编码 Unicode 的所有字符，如何更科学地分配 Unicode 字符的码位？

显现形式之类的块确可释放，但不阻碍得出以下结论，即不存在唯一科学的衡量字符集码位分配好坏的指标。

参与过一些设计工作，或者仅读过 Core Spec 的朋友都容易理解，编码模型设计引致的码位分配实际是在多个可能无法同时满足的目标下权衡的过程。蒙文的音码模型和形码模型、蒙文双词根词第二词根首元音形式处理为元音的自由变体形式和单独编码为分隔符加元音形式、傣越文的婆罗米模型和视觉顺序模型、藏文的结合模型和去母音模型在不同方面各有优劣。有时可能可以通过规范化取得全都要的效果，有时则纯粹依靠提案者的意见。

### Unicode 编码是如何描述汉字的？

UCS 根据 abstract shape 定义汉字。每一个 char 对应一个 abstract shape。

为此需要介绍 actual shape，Core Spec 认为 actual shape 对应所谓「glyph」的观点是合理的，因为在 Unicode 术语体系中 glyph 有两层含义，其一是 glyph image 的同义词，其二是利用 glyph image 建立的抽象类，前者我们通常称 glyph 字图，后者我们通常称 form 字形。这里的 abstract shape 是 actual shape 在纯形的 unification rule 下建立的等价类。

使用 IDC 可以建立 abstract shapes 到 abstract shape 的映射，其中前者的空间关系由 IDC 本身给出。需要指出的是，IDC1 和 IDC2 存在 unifiable 关系并不意味着空间关系的模糊性，而只是 IDC1(chars) 和 IDC2(chars) 这两个 abstract shape 对任意 chars 的 unifiable 关系的简写。IDC 的空间关系含义本身是明晰的。

最后讨论音义。char 的音义总是流变的，利用流变可以建立 cognition。在 atomic 的 abstract shape（≈ 成字构件）层面上，它们的边界是由其 cognition 决定的。当然 atomic abstract shape 的 cognitivity 不一定导致其在 IDC 作用后的 char 具备相同的 constructive cognition，但是在工作中构字理据除了指出 atomic abstract shape 之外作用非常有限，所以在这种意义上音义是辅助确定 abstract shape 的。所以 cognition 的建构依赖音义，但调用 cognition 以生成 abstract shape 的过程则是纯形的。

### 䶮等 52 字一字双码算是一种什么现象？

GB 18030 不配指着一个 privately used codepoint 说是一个汉字。正如 GB 20542 和 GB 22238 不配指着一个 privately used codepoint 说是一个 brda rten 一样。

可能也正如《西双版纳老傣文显现字符集草案》不配指着一个 privately used codepoint 说是一个 presentation form 一样，只是后者没有对应国标。

### 计算机中使用 ASCII 码是对什么进行的编码？

是对归纳后的字形和功能的编码。

所谓归纳后的字形，例如 2/2 对应憨的双引号（dumb quotation mark）和上加的双点式的变音符号（diaeresis），6/0 对应前单引号（opening single quotation mark）和上加的捺式的变音符号（grave accent），2/7 对应后单引号（closing single quotation mark）、上加的撇式的变音符号（acute accent）和撇式的略写符号（apostrophe），2/13 对应减号（minus）和用于移行断词的断词符号（hyphen），等等。

所谓归纳后的功能，例如 0/9 对应电传等系统的显现部分内的横向对齐式移动功能（horizontal tabulation）和穿孔卡系统上的跳过功能（skip），等等。

### 汉字是表意文字，那么哪些文字是表音文字？表音与表意最大的区别是什么？

简单来说，不能说「汉字是表意文字」。对万叶假名而言，汉字不「表」其「意」。

不能脱离语种而对文种讨论功能性表音和功能性表意，只能对记录特定语种的文种来讨论。脱离语种对文种加以分类，只能产生纯形的或纯发生学的分类法。

文种必然建构于语种，不记录语种的符号系统不能称为文种而仅能称为记号系统。从而文本元素必然与语种的语音侧建立联系（「记音」）。仅与语音侧建立联系的文本元素称为表音文本元素，与语音侧和语义侧同时建立联系（「记音」且「记意」）的文本元素称为表意文本元素。只用到表音文本元素的文字称为表音文字，只用到表意文本元素的文字称为表意文字。

这组定义初看难以接受，因为就算是相关学者也经常将与语种「无关」的理据性表意、与语种相关的功能性表意和记意混淆，也经常将理据性表音、功能性表音、记音、对音混淆（毕竟记录汉语的汉字的理据恰好建基于同一语种的语义侧），还经常认为一一对应才是对应（即使映射的两侧有时是不可「一」的）。

意音文字和象形文字都是与语种「无关」的纯理据层面上的文种分类，与上述表达均无关，在此略去。

### 汉字与藏文、蒙古文混排时，两种文字之间是否需要有空格或间隙？

主要问题在于界定「空格或间隙」。

一方面，space 在汉文、藏文上无字符层地位，仅在蒙文中有字符层地位，因此在蒙文夹汉文或藏文时，在其边界上可以使用作为字符的 space。

另一方面，间隙在字体层上广泛存在，即字身框内开放的白空间，因此仅讨论单 script 时就已经存在间隙。当多 script 混排时，不考虑 space 有字符层地位的情形，因为多文种的 glyph image 通常是在不同的字体中设计的，从而二者混排时的默认间隙是前 glyph image 的字身框内右部开放白空间、前 glyph image 字身框右边线到后 glyph image 字身框左边线包围的白空间，以及后 glyph image 的字身框内左部开放白空间。这一部分白空间的具体大小无法在字体层上存储，从而属于排版层的决策。具体的正的或负的 kerning 大小由排版层的设计决定。四分空等惯例在此处略去。

### 为什么不给多音字设计多个 Unicode 编码（一个音一个编码）？

因为决策话语背后的《印刷通用汉字字形表》（文化部，文改委）、《常用汉字表》（文部科学省）、《人名用汉字别表》（法务省）都不按音区分同形字头。

多写几行，语言可以介入任何文字的字符集设计，如果注意到汉字在多数场合是的功能性表意的（functionally semantic）（即除译音过程和万叶假名等），进而不仅语音侧将介入，语义侧也将介入。但问题在于汉字的字形无论和语音侧还是和语义侧都是严格多对多的，这导致字符集设计和图类结构表征产生冲突，因而放弃语言介入是合理的。
