### 在 Unicode 编码中，中文为什么不是按拼音排列的？

因为不可行。

### 克里语字母（加拿大原住民文字）属于元音附标文字还是音节文字？

Cree syllabics 在记录 Cree language 时属于「亚音节文字」。因为 Cree syllabics 和 Cree language 的语文对应关系的分析粒度最细能到亚音节层面，即文本元素对应于音位或音位簇。

这种语文分类法的要求在于分析出的文本元素必须对音而不能对应功能，而 Cree syllabics 及其所属文种中很多文本元素都可被分析为对应功能的。如「˙」对应「长元音化」功能，「ᕐ」（Inuktitut）对应「k→q」功能，甚至可以分析出一个「顺时针旋转 90 度」的控制性文本元素来对应 /i/ 音位。但在这种语文分类法下，这种分析因不对音而非法，只能说「ᐲ」对应 /piː/ 音位簇，「ᕿ」（Inuktitut）对应 /qi/ 音位簇，等等。

附言，「元音附标文字」这个语文分类法术语，要求文本可以且仅可以分析出两类文本元素，其一是（通常对应辅音音位或音位簇的）不可或缺的「base」，其二是对应元音音位或音位簇的可以缺省的「mark」。这种要求遇到 virāma 就会失效，说明这种分类法要么必然模糊，要么必然不完备。

### 《古籍印刷通用字规范字形表》與《通用規範漢字表》是何關係？

简言之，二者是定义在「（用以印刷专业古籍的）古籍印刷通用字系统」与「（用以印刷现代汉语文本的）通用规范汉字系统」范围内的规范文件，而这两个系统被认为是汉字的不同的应用系统。从而只须判断「在使用上」的这种「使用」以何种目的作用在哪一个应用系统中即可。

细节可参《中华人民共和国通用语言文字法》、《〈通用规范汉字表〉解读》与《〈古籍印刷通用字规范字表〉研制报告》。

### 新版《信息技术 中文编码字符集》强制性国家标准发布，这一国家标准的发布将会带来哪些影响？

主要的变化在于，GB 18030—2022 形成了与 GB 18030—2005 实质不同的 encoding scheme，举例：

这将导致使用原有的 elements of repertoire 对应的 characters 在原有的 encoding scheme 下存储的文本在新版 encoding scheme 下解析得到的 characters 自动拥有 non-private user area 的 codepoints of character set。这点应引起实现方重点关注。

此外还可简要提出对 0x24 的观点，GB 18030—2022 引用的 GB/T 11383—1989 并非是建立在 UCS 上的 encoding scheme，也即不给出一个七比特所对应的 codepoint of UCS。如若认为 GB/T 11383—1989 的低七位与 UTF-8 的单字节具有相同的 ISO/IEC 646 源流，可能可以认为 GB 18030—2022 在 0x24 下对应的 codepoint of UCS 即为 U+0024 本身。进一步注意到 reference glyphs 本身不具备任何机读意义，从而 0x24 实质对应 U+0024 而具备不同的 reference glyph 的解释是可能的。

### 「⿰彳圣」和「径」有什么区别？

具象构形「圣」可以分析为［圣］、［圣（巠）］或［圣（聖）］，具象构形「𢀖」可以分析为［𢀖］＝［𢀖（巠）］，具象构形「彳」可以分析为［彳］或［彳（人）］。

对于具象构形「⿰彳圣」与「⿰彳𢀖」，按字证分别分析为⿰［彳］［圣（巠）］与⿰［彳］［𢀖（巠）］。注意到建立在具象构形「圣」与「𢀖」上的 UCV #87 lvl 2，从而根据［圣（巠）］与［𢀖（巠）］判断为可认同。

### Onon 编码转换器怎么样？

对于「民委共享工程标准」，因为 MGC/01–01 里有这样一段话：

> 在制作字体时，由于用 OpenType 字体制作脚本的限制，很难完全按照上述判断规则去实现转换规则。所以在参考本判断规则时，只要最终变形效果是等价于本转换规则，那么可以任意流程、任意方案去制作字体。

于是对「可以任意流程、任意方案去制作字体」的解读发展成「对 FVS 的运用可以自行拟定」，由此导致不一致性的产生，体现为 Onon 编码转换器在将所谓的「标准 2010」转换成「民委共享工程标准」时，ᠠᠩᠭᠢᠷᠯᠢᠭ、ᠭᠤᠷᠢᠯᠰᠢᠭ 后加 FVS1，ᠰᠢᠬᠢᠷᠯᠢᠭ 后加 FVS2，这实际没有令字体实现 MGC/01–01 所述的阴阳性判断过程（以上三例仅列举阳性后向传递），而将该变形功能移交字符层完成。

### 不考虑被编码的内容，单纯探讨 UTF-8 和 GB18030－2022 这两种编码方案，谁更优秀？

仅靠该字节的值，可指示 UTF-8 字节串中任一字节是否为首字节，而不可指示 GB 18030 字节串中任一字节是否为首字节。
