### Unicode 中「潸」字的 G 源字形是否有误？

Code Charts 中 G 源的 representative glyphs 所对应的 actual shapes 应可遵从两种 convention。对于那些通用规范汉字系统用到的汉字对应的字符的 representative glyphs，其设计应可遵从通用规范汉字系统宋体字形规范；对于那些古籍印刷通用字系统用到的汉字对应的字符的 representative glyphs，其设计应可遵从古籍印刷通用字系统宋体字形规范。

Code Charts 中 G 源的 representative glyphs 实际不遵从任一 convention 的，应可适时分批开展正形。

我们一贯认为，现无与字符层-字形层标准配套的描述 actual shapes 的数据库，actual shapes 的构形信息应与其 representative glyphs 的具体设计独立。

### 像汉字这样的「语素-音节文字」，是否不同于其它「表音字母文字」地契合绘文字（Emoji）？

否。

称现代汉文字是 morphemic syllabary 的，前提在于，其一，并不是在说每个汉字在任何文境中都对应一个 morpheme（如「巧克力」中的各汉字），而是认为汉字与 morpheme 之间的对应关系是多对多的；其二，并不是在说每个汉字在任何文境中都对应一个 syllable（如「花ㇽ」中的「花」），而是认为汉字与 syllable 之间的对应关系是多对多的。

用这一标准衡量预设在 emoji 上的潜在的对语功能，发现，其一，emoji 的一个 presentation form 可以对应不止一个 morpheme（如「U+1F477」对应 man construction worker with medium skin tone，如果不对应「大猛子」），其二，emoji 的一个 presentation form 也可以对应不止一个 syllable（如「U+1F4B6」）。从而现代汉文字的单字与 emoji 的 presentation form 并没有全同功能。

此外，对符形侧分析，emoji 的 presentation form 具有图符性的象形性，而现代汉文字的单字仅具有理据性的象形性。

因此这种契合性仅剩下一点，即落到文字设计层面，现代汉文字的单字与 emoji 构成的 presentation form 一样都具有 East Asian width。但这并非 morphography 特有的性质，Hangul、Kana 以及中国历史上使用的 Siddham 这些 phonography 也都具有 East Asian width。

此外，是否有书写系统的文本元素的对语功能类似于 emoji 的 presentation form 被预设的对语功能，可以考察水书的单字。

### 汉字国标码计算方法是什么？

一般而言，汉字的国标码结构为 14 比特，自高向低的前 7 比特称为高七位，后 7 比特称为低七位。

以「吧」为例，首先在国家标准 GB/T 2312—1980 中找到该字的区的编号与位的编号（该标准可在 [openstd.samr.gov.cn](https://openstd.samr.gov.cn/bzgk/gb/newGbInfo?hcno=5664A728BD9D523DE3B99BC37AC7A2CC) 处访问）。翻到第 10 页，左上角标有「16 区」的范围内有「吧」，其左侧对应「40 ～ 59」，上侧对应「01」，因此「吧」的区的编号为 16，位的编号为 40+1=41。

将 16 与 41 写成 7 个比特，即 0010000b 与 0101001b。将二者分别与 0100000b 做无符号加法，得到 0110000b 与 1001001b，这二者便是「吧」的高七位与低七位，这 14 比特即为「吧」的国标码。

此外，在少数文献中，将高七位与低七位分别转成十六进制无符号整数得到 30h 与 49h，由此拼成的四个抽象字符的字符串 "3049"（若有字母则取大写字母对应的抽象字符）也被称为「吧」的国标码。注意此时的国标码无编码层结构。

### 一个汉字的内码与它的国标码之间的差是多少？

一般而言，一个汉字的内码的结构为 16 比特，一个汉字的国标码的结构为 14 比特，因此二者一般不可作差。

> 注意，此时说一个汉字的国标码是 14 比特，在许多种意义下都不意味着该 14 比特一定会被解析为该汉字。

但可将国标码的高七位左移一位，使自低向高命名为第 1 位至第 14 位的第 8 位至第 14 位移动至第 9 位至第 15 位，并将第 8 位与第 16 位上均置 0，此时形成的 16 比特可与内码的 16 比特做无符号减法。对任意汉字，其差值若存在则均为 1000000010000000b，即 8080h。

内码的这种设计思路在中文文献中有两种称呼，一种将其称为「(1, 1) 体系」，另一种将其归类为「非模态编码字符集」。即在汉字内码设计过程中将双七位前置 1 形成双高八位，使其区别于 GB/T 1988—1998 规定的七位前置 0 形成的低八位部分，进而得以通过互不交迭的编码范围容纳二者。较推荐阅读谢谦、芮建武、吴健「编码字符集标准及分类研究」，载《中文信息学报》2006 年第 5 期，83 至 90 页。

### 汉字标准码为什么采用 94 区 94 位？

GB 2312（略去可能的推荐性标记与版本号，后同）规定的信息交换用汉字编码字符集采用 94 区 94 位的结构，是采用 GB 2311 规定的编码字符集结构与编码字符集扩充技术的结果。在 GB 2311 中，由单个位组表示的每个字符所在的编码图形字符集应是「94 字符集」或「96 字符集」，而由多个位组串列表示的每个字符所在的编码图形字符集应是「${94}^n$ 字符集」或「${96}^n$ 字符集」 $(n>1)$。由 GB 2312 可知，该编码字符集为「${94}^{2}$ 字符集」。

注意，本文所有「字符集」均指「编码字符集」，所有「字符」均指「编码字符」。这些概念与 GB 13000 中的相关概念存在本质区别，因与题意无关而略去解释。

GB 2311 规定的编码字符集扩充技术所「扩充」的对象，是 GB 1988 规定的信息交换用七位编码字符集给出的体系结构，包括 32 个控制字符构成的 C0 控制字符集、图形字符 `<SP>`、94 个图形字符构成的 G0 图形字符集与字符 `<DEL>`。上述「94 字符集」、「${94}^n$ 字符集」中的 94 即对应于 G0 图形字符集，「96 字符集」、「{96}^n 字符集」中的 96 即对应于 G0 图形字符集、`<SP>` 与 `<DEL>`。在编码字符集扩充过程中，C0 与非 C0 的格局被继承。

GB 2311 等效采用 ISO/IEC 2022，GB 1988 等效采用 ISO/IEC 646，ISO/IEC 646 的体系结构源自 ASCII。

### 汉字的机内码最高位是 1，为什么开头是 0？

汉字的机内码最高位是 1，是指该汉字的 16 比特机内码中，当自低向高命名为第 1 位至第 16 位时，第 8 位与第 16 位是 1。

若「开头」指「此前」，则「此前」是指「在使用机内码之前的汉字存储方式」，「此前」汉字一般是在七位系统中以 14 比特形式存储的。这时的最高位即为第 7 位与第 14 位，二者既有可能是 1 也有可能是 0。

在当时使用的八位系统中，余下的一个比特常用于奇偶校验，即便如此，其最高位也如同奇偶校验的值一般，既有可能是 1 也有可能是 0。因此「开头是 0」替代说法是「开头这些比特不存在，或无编码字符集意义」。

### 汉字有没有附加符号？

历史上一些侗族知识分子曾使用汉字记录侗歌，在其部分系统中，不带下加附标的汉字表示音读，如「高锦」/kaːu³ ȶən²/ 记录｛山头｝；带下加附标的汉字表示训读，如「风 ͓」/ləm²/ 记录｛风｝。

赵丽明「汉字侗文与方块侗字」（载《中国民族古文字研究》第三辑）指出，所用的附标包括 ◌̥ ◌͓ ◌̱ 等，不同系统对附标及其功能的指定有差异。

白族文献也有类似的用法，学者称「圈白点汉」，实际文献中，在字的正下方加圈或加点都表示白语训读。

### 英文有没有与汉字异体字对等的概念？

推荐阅读 Dimitrios Meletis 与 Christa Dürscheid 合写的 Writing Systems and Their Use 的相关章节，该书在 Writing Systems and Their Use (degruyter.com) 上有 PDF 格式文件下载。主要看第 4.6 节，标题为「Written variation and allography」（书写变体与形位变体）。

> 首先给出与 writing 相关的 variation 的分类，为此参照 Berg (2016b) [^a1] 给出的语言学表达在不同层面的语言学结构上的变异，即在文字学结构 graphematic structure (GS)、语音结构 phonological structure (PS)、语义结构 sematic structure (SS) 与范畴结构 categorial structure (CS) 四层上产生变异。类似地，参照 Daniel Bunčić (2016) [^a2] 给出区分书写变体的三个层次，即字形学变体 graphetic variation、文字学变体 graphematic variation 和正字法变体 orthographic variation。而形位变体 allography（类比自音位变体 allophony）专指 segmental 层面上 unit 的 alternation（variation 的一种形式），且其是系统内的不由外部决断规定的。
>
> 字形学变体 graphetic allography 包括笔迹差异、字体差异、排版差异，按字体有无差异又可分为聚合式字形学变体 paradigmatic graphetic allography 和组合式字形学变体 syntagmatic graphetic allography，后者如同一人所写 `|kitten|` 中的左右两个 `|t|`。
>
> 文字学变体 graphematic allography 包括文种差异、字形差异，按变体是否共在可分为聚合式文字学变体 paradigmatic graphematic allography 和组合式文字学变体 syntagmatic graphematic allography，前者如 `|a|` 与 `|ɑ|`、`|峰|` 与 `|峯|`，后者如 `|σ|` 与 `|ς|`、连写变体。此外，大小写差异是否算文字学变体？应当不是，应当是正字法变体。
>
> 正字法变体 orthographic allography 如 `<ss>` 与 `<ß>`、`<center>` 与 `<centre>`、 `|語|` 与 `|语|`、`|户|` 与 `|戸|`。

因此在本书中，汉字在记录汉语时体现的形位变体被把握为两类，其一是聚合式文字学形位变体 paradigmatic graphematic allography，其二是正字法形位变体 orthographic allography，这是按异体性是在同一正字法内部开展的分析还是在正字法间开展的分析来划分的。

[^a1]: Berg, Kristian. 2016b. [Graphematische Variation](http://www.staff.uni-oldenburg.de/kristian.berg/download/2_BERG_190616.pdf). In Birgit Mesch & Christina Noack (eds.), System, Norm und Gebrauch – drei Seiten derselben Medaille? Orthographische Kompetenz und Performanz zwischen System, Norm und Empirie, 9–23. Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren.
[^a2]: Bunčić, Daniel. 2016. [A heuristic model for typology](https://kups.ub.uni-koeln.de/37308/). In Daniel Bunčić, Sandra L. Lippert & Achim Rabus (eds.), Biscriptality: A sociolinguistic typology, 51–71. (Akademiekonferenzen 24). Heidelberg: Winter.

### 有了区位码为什么还要有国标码？

因为逻辑顺序是错误的。并不是所谓的「先有了区位码」、「再有了国标码」，这种错误源于所谓的「区位码更直观，国标码更不自然」的想当然的认识，也无法解答「为什么把常用的汉字列一个表，索引从 1 开始，但会到 94 而非其它数字结束」。

据总参六十一所的张佳昆同志介绍，编制信息处理交换用汉字编码字符集（基本集）的基础，是赴日考察信息技术标准化工作的有关同志带回的日本工业标准 JIS C 6226（今 JIS X 0208）。该标准采用了等价采用 ISO/IEC 2022 的码位扩充技术，解释说明了为何汉字的编码「不从 1 开始」。在 ISO/IEC 2022 给出的框架结构下，信息处理交换用汉字编码字符集（基本集）编制完成。其中每个汉字所对应的十四个比特此后称为该汉字的「国标码」。某位朋友发现的 JIS C 6226 与 GB 2312 的极强的对读性即缘于此。

为直观展现与列举各汉字与该编码字符集的对应关系，在编制码表时，并未使用十六进制形式给出各汉字对应的高七位与低七位，而是利用 94^2 编码字符集的结构，使用十进制形式为各汉字重新编号，原有的高七位与低七位对应的无符号十进制数分别称为「区的编号」与「位的编号」，简称「区号」与「位号」。此后在一些应用的编制过程中，将这四个十进制数构成的序列称为汉字的「区位码」。注意此时的「区位码」仅是四个抽象字符，而非十四个或其余若干个比特。

在此后的单-多八位编码字符集的设计中，非模态编码字符集设计将汉字的双七位对应为两个高八位，将西文对应的单七位对应为一个低八位。此时形成的每个汉字对应的十六个比特称为汉字的「机内码」。

因此，本问题应该替换为「有了国标码，为什么还要有区位码？」，该问题已于本回答中解答完毕。

### 世界上还有没有已知的其他形式的文字？

> 2006 年，中共富宁县委宣传干部在云南省文山州富宁县剥隘镇坡芽壮族村发现了由 81 个图符写作的「坡芽歌书」，记录了 81 首壮族民歌。2009 年，云南音乐工作者在云南省文山州广南县八宝镇弄驴壮族村发现一批类似的以图形符号记录壮族民歌的民间手绘本，后来靠当地村民回忆整理出 1500 多个图符及对应的 1500 多首民歌。2012 年 10 月，云南文山学院美术音乐教师林远高在家乡八宝镇里乍村发现刻有坡芽歌书同类图符的扁担、葫芦、刀鞘、储物竹筒等用具，共刻有 1072 个图符，对应记录了 1070 首民歌。林远高及时向村中长者请教记录了歌书图符含义及所提示的民歌，没人能全部识唱，只能分别识唱部分歌符，统合各位长者的吟唱，1072 个歌符得以全部记录。这些长者均为 60 岁以上，多能识别一半以上图符，他们年轻时也曾刻画使用过这些歌符。壮族旧有「依歌择偶」之俗，少年伊始便要学歌，本村和附近村寨的小伙子过去经常提上烟酒来向林远高的祖父拜师学歌，每学一首歌要刻画一个图符来提示记忆。如今，60 岁以下的人基本不能识别，年近八旬、能识唱最多歌符的长者韦光学已经与世长辞。2015 年 8 月、2016 年 10 月，李锦芳及课题组成员到弄驴、里乍实地调查，核实了弄驴、里乍所发现歌书图符的情况，弄驴的歌书无实物载体，里乍的 1072 个歌书图符去除重复、异体共 804 个。为与坡芽歌书相区别，2009 年后发现于广南县八宝镇壮族村寨的图符被称为「八宝壮族歌书」，简称「八宝歌书」。

恰有这类符号系统。问题在于，这类符号系统是否应当被认定为「文字」？

### 为什么 utf-8 编码不需要字节序？

问题的核心在于解释何为「字节序」（byte order），进而解释「字符对应于多个字节，但为何不需要字节序」。

「字节序」的定义并不是「一个字符对应的多字节序列中各字节的（地址）序」 ，而是「一个多字节码元 code unit 中各字节的（地址）序」。如果在对于字节序的理解上绕开了「码元」概念，或者不能辨析「码元」和类似概念，就不能理解为何「不需要」。

UTF-8 没有字节序的概念的原因在于这一字符编码方案 character encoding scheme 的码元是单字节的，单字节中的各字节是唯一的。UTF-16 与 UTF-32 有字节序的概念在于这些字符编码方案的码元是多字节的，其中才有多于一个的「各字节」。

### 我国 GB 18030 中文编码字符集时隔 13 年迎来新版，新版字符集都做出了哪些值得关注的改动？

强制性国家标准做出的每一点改动都是值得关注的改动。

依据 GB/T 1.1—2020《标准化工作导则　第 1 部分：标准化文件的结构和起草规则》第 8 章〈要素的编写〉第 8.3c 条，前言部分须给出文件与代替文件的关系，其中须列出与前一版本相比的主要技术变化。因此了解 GB 18030—2022 的改动，可直接看前言部分。主要内容可以概括为字汇扩充、编码调整与资料补充。

比关注「字汇扩充内容」更重要的在于关注何为「字汇」，辨析「字汇」与「UCS 字符集之抽象字符侧」、「GB/T 2312 编码字符集之字符侧」的概念，理解字汇元素实际是如何调整的。比关注「编码调整内容」更重要的在于关注何为「编码」，辨析「编码」与「UCS 字符集之编号侧」、「GB/T 2312 编码字符集之编码侧」的概念，理解编码空间元素实际是如何不变的。比关注「资料补充内容」更重要的在于关注《通用规范汉字表》的衍生效力。

### 2023 年，如何看待因姓氏太罕见，信息系统中无法输入和显示，全村集体改姓“鸭”？

《云南省永胜县地名志》[^b1] 采集到的 △ 家村 Liàjiācūn 位于当时的永胜县六德傈僳族彝族乡河腰村公所（今河腰村民委员会）驻地巴谷坪 Bāgǔpíng 西 10 公里处，所操语言为傈僳语永胜方言。

傈僳语 {鸟} /ȵiɛ˧˥ ~ niɛ˧˥/ [^b2]，在永胜方言中也读作 /ȵiɛ˧˥ ~ niɛ˧˥/。语保工程采录展示平台有云南民族大学采集的藏缅语族丽江市永胜县傈僳语音点，相关词 {鸟} /ȵiɛ˧˥ zɑ˧˩/、{鸟蛋} /niɛ˧˥ fu˦/、{鸟笼} /niɛ˧˥ pø˧/。尤其注意 {鸟蛋} 之 /niɛ˧˥/ 听感与 nià 接近。因此调查中村民给出的读音并非普通话中的易读不合法音节 nià，而是傈僳语永胜方言 /ȵiɛ˧˥ ~ niɛ˧˥/。

老傈僳文与新傈僳文对傈僳语韵母 /iɛ/ 与 /iɑ/ 不作区分，注意到傈僳语连接词组或分句的 /niɑ꜓/ 写成 ꓠꓬꓺ / nia，{鸟} /niɛ˧˥/ 则写成 ꓠꓬꓹ / niaq。《傈僳语简志》认为新傈僳文 bbiat /biɛ˧˩/、piat /pʰiɛ˧˩/、nia /niɑ꜓/ 说明 ia 跟舌尖鼻音拼时才读 /iɑ/ 的说法待商榷。

另外，傈僳竹书提案 WG2 N5047 认为 {鸟} niaq /niɛ˧˥/ 对应的傈僳竹书字形在《傈僳族音节文字字典》中被认为对应 niar /ȵɛ˦˩/。待商榷。

> 2023 年 5 月 2 日按：加一段话，实际还须要判断 nià 这个音是否是普通话 niǎo 对应当地官话读音再对应到傈僳语中的变读，通过《傈汉词典》、《傈僳语简志》和当地材料可推知，对应傈僳语 niaq 的普通话音节只有 niàn 和 niàng，niǎo 在当地会变读 nio /nio꜓/。

△ 是傈僳族汉姓，为此讨论傈僳族的原有氏（傈僳姓）ꓤꓽ ꓫꓵꓽ / ssat Shit /zɑ˧˩ ʃɿ˧˩/ 与汉姓。傈僳姓来自动物名、植物名、自然现象与劳动工具，本例中鸟氏族 / 雀氏族的傈僳姓在文献中包括聂扒 Nièpá、业扒 Yèpá 对应 ꓠꓬꓺ ꓒꓽ / Niaq Pat /niɛ˧˥ bɑ˧˩/ ，聂饶时 Nièráoshí、业饶时 Yèráoshí、念饶时 Niànráoshí 对应 ꓠꓬꓺ ꓤꓽ ꓫꓵꓽ / Niaq ssat Shit /niɛ˧˥ zɑ˧˩ ʃɿ˧˩/ 等等。

傈僳族过去在社会交往中只称名，不道姓，把姓放在个人名字之前只是近代才出现的。目前已普遍采用的汉式姓，一般是原有氏中第一个音的谐音，或根据原有氏意译后的谐音，也有一些是其他民族融入所带入或随意采用的。本例中鸟氏族 / 雀氏族的汉姓在文献中包括雀姓 Què、屈姓 Qū ~ 雀、郭姓 Guō ~ 鸽，△ 姓 Yā ~ 鸟等等。

> 《中国少数民族姓氏》（杜若甫，2011）：「鸭，Yā。极罕见。云南永胜县有。」（p. 795）
>
> 《中华古今姓氏大辞典》（窦学田，1997）：「△，Yā。现行傈僳族姓氏。今云南之华坪有分布。…… 此姓系华坪县公安局提供，未详其他。」（p. 713）
>
> 《中华姓氏源流大辞典》：「△，Nià。傈僳族汉姓（《华坪县志》，1997）。云南省华坪县兴泉镇青龙村有之。人口有 300 多人。」（p. 389）
>
> 《丽江华坪傈僳族民间歌舞的当代传承研究》（聂丽君，2017）：「鸟姓多写作雀、郭（鸽的意思，广义的鸟）、鸭（傈僳语鸟字的谐音）、△ (nia)，△ 字较为特殊，使用范围比较小，只有丽江华坪县文乐傈僳族乡青龙村 [^b3] 的 300 多名傈僳族人使用，为傈僳族自创字，任何史书和工具书都未有记载。」（p. 54）「有热爱本民族文化的傈僳族青年鸟 (nia) 万军、吴元洪、王巍 …… 羊氏部落和鸟 (nia) 家兄弟 / 无数次穿过雷鸣电闪的内心 ……」（p. 216）
>
> 《华坪文史资料》（第 21 辑，李发有，2014）：「…… 是以为序：故显考李公绿 nia（繁体鳥字去掉四点，在四点的位置上添个甲）氏巴拉老大人基前之位，光绪十年十一月二十日……」（p. 268）

彝语支语言中 {鸟} 对应：

- 彝语
  - 四川布拖彝语北部方言阿堵土语 /ȵɛ˧ ʦɿ̱˧/
  - 云南文山彝语东南方言普拉话 /ȵe˧/
  - 四川米易彝语北部方言亚拉话 /ŋɑ˧ zo˧˩/
  - 四川攀枝花彝语中部方言俚濮话 /ŋɑ˧ ɣo˨˩/
- 傈僳语
  - 云南永胜傈僳语永胜方言六德土语 /ȵiɛ˧˥ zɑ˧˩/
  - 云南福贡傈僳语怒江方言福贡话 /ȵɛ˧˥/
  - 云南宁蒗傈僳语宁蒗方言翠玉话 /niɛ˧˥ zɑ˧˩/
- 拉祜语
  - 云南拉祜语苦聪话 /ŋɑ˧/
  - 云南澜沧拉祜语拉祜熙方言富邦土语 /ŋɑ˥˦/
  - 云南澜沧拉祜语拉祜熙方言南段土语 /ŋɑ˥˦/
- 基诺语
  - 云南景洪基诺语补远方言 /ŋɑ˦ zɔ˦/
  - 云南西双版纳景洪基诺山基诺乡基诺语攸乐山方言 /ŋɑ˦ zɔ˥˦/
- 哈尼语
  - 云南新平哈尼语豪白方言窝尼话 /ŋɑ˧ zɔ˧˩/
  - 云南新平哈尼语碧卡方言卡多话 /ŋɑ˧ jɔ˧˩/
  - 云南墨江哈尼语碧卡方言雅邑乡西摩洛话 /ŋɑ˧ jɔ˧˩/
- 末昂语 /ŋɑ˥/（周德才《末昂语研究》）
- 卡卓语 /ŋɑ˧˩/（木仕华《卡卓语研究》）

考虑缅文 {鸟} ငှက် hŋak，藏文 {鸣} ངག་ ŋag，{咒语} སྔགས་ sŋags，因此考虑将傈僳语的 {鸟} /niɛ˧˥/ 视作藏缅语同源词而非汉语借词。

Eiso 指出傈僳语 {鸭} 为 ꓯ’ꓹ / ainq /ɛ̃˧˥/，与 {鸟} ꓠꓬꓹ / niaq /niɛ˧˥/ 不同，因此不应将「△」字与「鸭」字认同。

> [万军：关于姓名中生僻字录入的问题 - 中华人民共和国教育部政府门户网站 (moe.gov.cn)](http://www.moe.gov.cn/jyb_hygq/hygq_zczx/moe_1346/moe_1364/tnull_20835.html)

[^b1]: 永胜县人民政府 (1988). 云南省永胜县地名志. 云南省地质矿产局测绘队 (印刷装订): p. 80.
[^b2]: 傈僳语舌面鼻音 /ȵ/ 与舌尖鼻音 /n/ 仅在 /i/ 和 /uɑ/ 前对立。
[^b3]: 今云南省丽江市华坪县兴泉镇青龙村民委员会。2005 年撤销文乐傈僳族乡和大兴镇，合并设立兴泉镇，新设立的兴泉镇政府驻原大兴镇政府驻地。

### 什么是 Unicode 以一个结构关系符号后接各部件的波兰表达式？

在抽象构形层面，一个 ideographic description sequence 是由抽象构形（即其对应的 codepoint 或 parsable codepoint sequence）与 ideographic description character（即其对应的 codepoint）构成的波兰表达式。

这是因为在抽象构形层面 abstract component 的相对位置关系同样是抽象的，从而其被简单地归纳为若干基底 ideographic description character 的有限次复合是可行的。同时抽象构形依其嵌套式的内部结构生成的结构树与波兰表达式具有可不定义 ideographic description character 间优先级的简单双射，因此 ideographic description sequence 表达为波兰表达式是合适的。

### Unicode 的码位 1807 是干什么的，用在什么地方？

确精扎布称，U+1807 是由原中央马列著作毛泽东著作民族语文翻译局的师忠孝同志提议引入的。在翻译锡伯语 {主义} 时，为与锡伯语词 {孩子} ᡪᡠᡞ ~ jui 区分，考虑引入所谓「音节分隔符」，将 {主义} 译作 ᡪᡠ᠇ᡞ ~ ju’i。

其他用法仅供参考。

- 满文，{匙子} ᡴᡠᡳ᠇ᡳ ~ kui’i；
- 满文藏语阿礼嘎礼，འ༌ ↔ ᠇ᢇ ~ Ɂā，འན༌ ↔ ᠇ᠠᠨ ~ Ɂan，འིན༌ ↔ ᠇ᡳᠨ ~ Ɂin，འུན༌ ↔ ᠇ᡠᠨ ~ Ɂun，འེན༌ ↔ ᠇ᠨ ~ Ɂn，འོན༌ ↔ ᠇ᠣᠨ ~ Ɂon。
- 满文藏语阿礼嘎礼，ཏྲཱཊ༌ trāṭ ↔ ᢠᠷᠠ ᠇ᠠᢞ ~ tra Ɂaṭ。

### 表意文字变体数据库（IVD）是不是试图把本该由字体解决的问题改用编码来解决？

采用 Ideographic Variation Database 处理的 presentation forms 按要求首先是 unifiable 的，这暗含着与 CJK Unified Ideographs 相关的决策中，abstract shape 的差异才是 character-layer 的差异。因此向下一层，actual shape 的差异首先至多是 form-layer 的差异，然后可讨论是否是 glyph-layer 的差异。

区分 form-layer 差异与 glyph-layer 差异的方式，在 CJK Unified Ideographs 范围内，主要在于考察是否是同一 character 之「同一写法」，这关系到 actual shape 的数据结构（即其表达为 actual stroke 的通常是定性的关联）。这种判断目前而言是难以罗列的，但当其被判断为同一 character 之同一写法，则其差异是 glyph-layer 的，否则是 form-layer 的。在术语上，称仅具有 glyph-layer 差异的字样对是 duplicable 的，而称仅具有 form-layer 差异的字样对是 unifiable but not duplicable 的。

一般说 form-layer data 是无根的，其数据化的结果或者是某种特殊的 character-layer 差异（一般实现为 selector-based sequence），或是某种特殊的 glyph-layer 差异（一般实现为 glyph substitution feature），少数情况下是一些额外的（自然从属于 character-form 标准的）说明文本与数据文件。在 form-layer data 的实现上，使其确定为某种特殊的 character-layer 差异的关键在于 strong governments requirement。

### 如何理解编码方式和字符集的区别？

此处字符集应指 Character Set (Unicode Glossary)；编码方式可能指编码形式 Encoding Form (Unicode Glossary)，也可能指编码方案 Encoding Scheme (Unicode Glossary)，但在此处是类似的。

一份 character encoding scheme 依定义是一份 character encoding form 与一套 byte serialization 的组合。而一份 character encoding form 依定义是一套从 character set definition 到 actual code units (code unit sequences) 的映射。因此编码形式与字符集的区别类似于函数与定义域的区别，考虑编码形式与字符集之间是否是完全独立的，即相当于考虑函数与定义域之间是否是完全独立的。

### 国标字库将新增 1.7 万个生僻字，未来可实现多设备无障碍输入显示，这将会给民众生活带来哪些便利？

我们简要讨论在通用字符集建立的过程中（也就是在字符集的层面上）与处理人名用字和地名用字相关的问题。

由于较长的一段时间内，东亚各国家各地区政府的民政部门对于人名用字和地名用字无特殊限制，在东亚各国家各地区政府构建数字化的户籍与人口信息管理系统时，不可避免地遇到户籍与人口信息用字超出已有标准字符集的范围的问题。

> 岔开一句，各国家各地区民政部门的「户籍与人口信息用字」是字形的集合，而标准字符集是字符的集合。在国际标准 ISO/IEC 10646 发布初期，东亚广义汉字领域中的「字形」和「字符」的概念差异还只是「一个地域」和「跨地域」的差异，但此后已经发展成「具象构形」和「抽象构形」的差异。因此极有可能「户籍与人口信息用字」中仅有细微差异而功能全同的字形被视作同一个字符的不同变体。

为了在数字化的户籍与人口信息管理系统中容纳超出当前版本标准字符集的字形，东亚各国家各地区的普遍经验，是将这些字形对应到 Private Use Area (U+E000 ～ U+F8FF) 的码位（如大陆地区、香港地区）、Supplementary Private Use Area-A (U+F0000 ～ U+FFFFD) 的码位（如台湾地区）、Supplementary Private Use Area-B (U+100000 ～ U+10FFFD) 的码位或 unassigned 码位 (e.g. U+A0000 ～ U+AFFFD) 上（非户籍，如韩国最高法院汉字系统用字、早期的越南喃字处理系统）。

并不普遍的经验是，不将人名、地名存储为字符串，而存储为「长整型的数组」。即，不使用标准字符集对户籍与人口信息用字的字符编号，而是自行拟定（或公开）一个（可能从 0 开始编号的）字形流水号。在存储人名或地名信息时便存储流水号的数组，呈现人名或地名信息时便呈现字形编号对应的字形图片。

总之，对于民政部门的户籍与人口信息管理系统而言，在现有标准字符集之内或之外维护一个以系统内私有的协议运作的字形表示、字形存储、字形交换和字形呈现方法，并无不妥。但，当人名和地名用字进入社会流通领域，成为社会生活用字，在多个非政府部门的数字化系统中流通时，就会出现私有协议和公有标准冲突的问题。

对此有两头的举措。一头是社会生活用字规范，这是《中华人民共和国国家通用语言文字法》、《关于社会用字管理工作的意见》、《关于颁布〈城市社会用字管理工作评估指导标准〉（试行）的通知》、《国家语言文字工作十年规划》、各级地方政府加强社会用字管理的通知、各级地方政府《社会用字管理规定》等文件指示下的社会用字规范要求；另一头是将户籍与人口信息用字提交国际标准字符集，即以政府文件、脱敏的政府数据库档案、地方民政部门文件、脱敏的身份证图片等形式，要求国际标准字符集提供各国家各地区户籍与人口信息用字的字符串表记。

在解决户籍与人口信息用字在字符集层面上的表示问题后，剩下的就是各文字信息处理系统如何解决字符-字形信息的处理、交换﹑存储﹑传输、显现、输入和输出问题。

### 都说 GBK 是一种字符集，不是字符编码，那么使用 GBK 格式创建的字符串，最终保存是何种字符编码？

此处字符集应指 Character Set (Unicode Glossary)；字符编码可能指编码形式 Encoding Form (Unicode Glossary)，也可能指编码方案 Encoding Scheme (Unicode Glossary)，但在此处是类似的。

简单来说，GBK、ASCII、Unicode 既不是字符集、也不是编码形式或编码方案。GBK 和 ASCII 都是编码字符集 Coded Character Set (CCS) (Unicode Glossary)，其中图形字符与控制字符对应其内码（如 GBK 中的图形字符与控制字符对应八比特或十六比特内码，ASCII 中的图形字符与控制字符对应七比特内码）。而 Unicode Standard 既给出了字符集，又给出了数套编码形式与编码方案。因此称其是字符集或编码形式或编码方案均缩小了 Unicode Standard 的意涵。

Unicode 化的 GBK 的编码形式侧是 GBK 的内码侧，Unicode 化的 ASCII 的编码形式是八位化（最高位补 0）的 ASCII 的内码侧。被误称为 Unicode 的编码形式是 UTF-16，编码方案是 UTF-16LE。

### 为什么蒙古文输入法打出来的蒙文都是躺着的？

就现代字符集的设计部分简单做一些说明。

Unicode Standard 有专门的章节描述行文方向 Writing Direction (Unicode Glossary)，在当前的 15.0.0 版中是第 2.10 章；也有专门的附录 Unicode Standard Annex #50: Unicode Vertical Text Layout 介绍竖排问题。但是，从某种意义上说，Unicode Standard 不关心行文方向。

这是因为现代字符集作为规定字符层与字形层的标准，已经是现实的文本（纸上的文本、屏幕上的文本）（L0）的三层技术抽象。第一层是在现实的文本中抽走材质，得到纯形的版面信息（L1）；第二层是将版面中抽走段落性，得到单行（横行、纵行）的字图 Glyph Image (Unicode Glossary) 的序列信息（L2）；第三层是将字图的序列中抽走具体样貌，得到字形 Glyph (abstract form) (Unicode Glossary) 的视觉序列信息（L3）；最后，在现代字符集标准中字形的视觉序列被归纳为抽象字符 Abstract Character (Unicode Glossary) 的逻辑序列信息（L4）。

所以，在字符的 L4 层面上，抽象字符之间只有逻辑前后的关系；在字形的 L3 层面上，字形之间有了抽象视觉序列中的抽象前后、抽象垂直前后的关系；在字图的 L2 层面上，字图之间有了单行（横行、纵行）中的具体前后、具体垂直前后的关系；在版面的 L1 层面上，单行化为多行，并被赋予行文方向，在横排自左向右的行文方向中，字图之间有了具体右左、具体下上的关系，在横排自右向左的行文方向中，字图之间有了具体左右、具体下上的关系；在竖排自上向下的行文方向中，字图之间有了具体下上、具体左右的关系，等等。

所以，「Unicode 中的蒙文字符也设计成躺着的」的只有极为有限的合理性，正如 Unicode Standard Annex #50: Unicode Vertical Text Layout 所说：

> The Unicode code charts generally show characters in the orientation they take when used in horizontal lines. However, prior to Unicode 7.0, there were a few exceptions, mostly for characters or scripts which are normally written in vertical lines; in those cases, the code charts used to show the characters in the same orientation as in vertical lines. Furthermore, such characters are often rotated when displayed in horizontal lines; Figure 3 shows an example of Mongolian text in horizontal lines in which the Mongolian characters are rotated 90 degrees counterclockwise with respect to the code charts prior to Unicode 7.0.
>
> Unicode 码表通常按示例字图在横行中使用时的方向来呈现。然而在 Unicode 7.0 之前有一些例外情况，主要出现在通常以纵行书写的字符或文字中；此时，码表以与纵行相同的方向显示示例字图。此外，这些字符在横行呈现时通常会被旋转；下图展示了一个蒙古文横行文本的例子，其中的蒙古文字符相对于 Unicode 7.0 之前的码表逆时针旋转了 90 度。

但行文方向是在版面的 L1 层面上被赋予的，和规定 L3 与 L4 关系的标准文件没有关系。

### 为什么不用内码作为交换码？

因为顺序是反过来的。应改问「为什么不用交换码作为机内码？」。

「机内码」与「交换码」有两种说法。一种是泛指的「机内码」、「交换码」，即凡用于存储的都称「机内码」，凡用于交换的都称「交换码」；另一种是特指的「机内码」、「交换码」，即「单低八位字节对应 GB 1988，双高八位字节对应 GB 2312」的编码字符集方案称为「机内码」，「双七位对应 GB 2312」的编码字符集方案称为「交换码」。

特指的「机内码」没有用作泛指的「交换码」，简单来说，是因为当时泛指的「交换码」要遵循特定国际标准才可以达成真正的交换。而这种特定的国际标准仅支持单多七位的字节流传递。

泛指的「机内码」当然可以用作泛指的「交换码」，因为特指的「交换码」和特指的「机内码」没有本质上（作为编码字符集映射）的区别，特指的「交换码」当然也是一种泛指的「机内码」。

### 为何 Unicode 中有字形完全相同的 CJK 字符？

#### 第一类：康熙部首

示例如「⽅」（U+2F45）之于「方」（U+65B9）、「⿂」（U+2FC2）之于「魚」（U+9B5A）等。Kangxi Radicals 中的字符与 CJK Unified Ideographs 中的对应字符在抽象构形上等价。若考虑 Kangxi Radicals 采用《康熙字典》自身的 convention，则具象构形在单一 convention 下是相同的，在跨 convention 时则不一定相同。

Kangxi Radicals 起初用于兼容 TCA-CNS 11643，随后被确立为具有单独的特殊功能的字符，即指示字符的部首。因此可以注意到，CJK Unified Ideographs 的 General Category 是 other letter，而 Kangxi Radicals 的 General Category 则是 other symbol。在特殊功能的要求下，Kangxi Radicals 中的字符不应 unify 至 CJK Unified Ideographs 中的字符。

CJK Radicals Supplement 这个 block 中的字符也归入第一类。

#### 第二类：笔画

示例如「㇐」（U+31D0）之于「一」（U+4E00）、「㇠」（U+31E0）之于「乙」（U+4E59）等。笔画是具象构形的要素，因此应该说这个部分是在收入显现形式，且比一般具象构形层面的 duplication 更细。因此在特定 convention 下这个 block 中的字符与 CJK Unified Ideographs 中的对应字符具有相同的具象构形（进而归纳地说具有相同的抽象构形）。

CJK Strokes 起初用于兼容 HKSCS，随后被确立为具有单独的特殊功能的字符，即指示笔画类型。因此可以注意到 CJK Strokes 的 General Category 是 other symbol。在特殊功能的要求下，CJK Strokes 中的字符不应 unify 至 CJK Unified Ideographs 中的字符。

#### 第三类：兼容字符

示例如「不」（U+F967）之于「不」（U+4E0D）、「歹」（U+FA95）之于「歹」（U+6B79）等。CJK Compatibility Ideographs 中的字符大多是 unified characters 或 duplicate characters，仅因国家标准或行业标准编码字符集中区分而区分。因此在特定 convention 下这个 block 中的字符与 CJK Unified Ideographs 中的对应字符具有相同的具象构形（进而具有相同的抽象构形），且必须 unify 至 CJK Unified Ideographs 中的对应字符。

顺带一提，兼容区中的字符大多有 standardized variation sequence，但这和 ideographic variation sequence 的功能是截然不同的。在 standardized variation sequence 中，当字符后接一个 variation selector 后，其具象构形并未被指定，还需指定 convention。

CJK Compatibility Ideographs Supplement 这个 block 中的字符也归入第三类。

#### 第四类：特定 convention 下同具象构形

示例如「朡」（U+6721）之于「䶽」（U+4DBD）、「胶」（U+80F6）之于「㬵」（U+3B35）等。这类字符具有不同的抽象构形，因此不可被 unify，但在特定的 convention 下具有相同的具象构形。如示例在新中国 convention 下具有相同的抽象构形。

#### 第五类：同抽象构形

示例如「㶷」（U+3DB7）之于「𤈎」（U+2420E）、「﨣」（U+FA23）之于「𧺯」（U+27EAF）等。这类字符具有相同的抽象构形，因此必须被 unify。由于审查失误、归部失误、认同标准演变、政策要求等被区分。

此外，美羙𫟈𮎪、多夛𡖈𢑑、𡦭𡦲𡦳𡦴、𣎆𦝠𦟀𮌩、冏囧𡆾𭍛、䏻能𦝕𮌛等，虽然具象构形不同，但抽象构形相同，因此也归入第五类。

#### 第六类：非汉字同形

示例如「ニ」（U+30CB）之于「二」（U+4E8C）、「ㄪ」（U+312A）之于「万」（U+4E07）、「 」（U+18B77）之于「太」（U+592A）、「ꀤ」（U+A024）之于「工」（5DE5）、「스」（U+C2A4）之于「亼」（U+4EBC）等。这类字符的文种不同，因此不存在 unify 的概念。

#### 第七类：公有协议临时码位

示例如「」（U+E863）之于「䶮」（U+4DAE）等。这类字符通常使用不属于 CJK Unified Ideographs 的字符码位，即使使用属于 CJK Unified Ideographs 的字符码位，其具象构形也与标准规定的具象构形不同，因此不存在 unify 的概念。

在一些不需要保证向后兼容性的字符集标准或编码字符集标准中，临时码位向正式码位的转换失利会造成同形的现象。

#### 第八类：私有协议临时码位

示例如「」（U+E380）之于「𰦹」（U+309B9）等。这类字符通常使用不属于 CJK Unified Ideographs 的字符码位，即使使用属于 CJK Unified Ideographs 的字符码位，其具象构形也与标准规定的具象构形不同，因此不存在 unify 的概念。

在一些不需要保证向后兼容性的私有协议中，临时码位向正式码位的转换失利会造成同形的现象。

### 如何看待用 `[\u2E80-\uFE4F]` 匹配中文正则表达式？

正则表达式属于字符层过滤的方法。而，我们一贯认为，过去不能、目前不能、未来不能、没有理论的可能性或存在性、没有实践的可行性，进而在任何场合、任何情形、任何行业、任何领域、任何场景下，不能够、不必要、不应该以任何理由采用以任何形式的所谓中文（无论采纳何种或广义或狭义或通用领域或特殊领域的理解）字符层过滤的方法。因此，唯一改进中文正则表达式的方式是弃用任何形式的中文正则表达式。

这是因为，即使采用通用领域的狭义的中文的狭窄理解，其在编码字符集时代被搜集为编码字符（具象构形、字形）的汇集，也在进入字符集时代后，已然被进一步归纳为纯粹的技术抽象（抽象构形、字符），即在框架上成为跨本地化的抽象构形的存在。因此企图以对技术抽象的元素（或其序列，以构成形位簇）的过滤取代对本地化的具象构形的归纳，已经是强加无权威来源的进而无根的本地化要求的结果。

注意，字符层的任何形式的规范化（normalization）或校验，以及建立在私有协议上的对数据结构的任何操作不属于上述的字符层过滤。

### 蒙古真的要复回鹘式蒙古文吗？

从信息技术的层面，研究涉及传统蒙古文、托忒文、锡伯文、满文等的作为大文种的蒙古文字的字符层-字形层关系，编写刻画基本文本成形步骤（字符层序列变换为字形层序列的系列过程）的标准化文本，是以蒙古国的这一要求为驱动之一的。

中国国家标准《信息技术 传统蒙古文名义字符、变形显现字符和控制字符使用规则》（原 GB/T 25914—2010）的第二版正处在待批准状态。从与蒙古国信息技术与邮电管理局有关人员的讨论得知，蒙古国原则上同意并同等支持该份中国国家标准。

### 如何看待 Unicode 的 CJKV 扩展 I 区收录（⿰彳圣）字？

除了问题描述中提供的材料外，还应该补充两则材料，其一是 (TCA, 2023) [^c1]，这是对 @Sim-CH 的 (Sim, 2023) [^c2] 的回复，全文都很重要。其二是 (IRG, 2023) [^c3]，重点看 Recommendation IRG M61.12。基于这两则材料的论述，有必要对相关情况进行说明。

首先应理解抽象构形 (abstract shape) 和具象构形 (actual shape) 的关系 [^c4]。对本例来说，具象构形 `|圣|` 至少可对应于三个抽象构形 [^c5]：

- `[圣] = ⿱[又][土]`，如 `|怪| ~ ⿰[忄][圣]`、`|𥑋| ~ ⿰[石][圣]`、`|𡌪| ~ ⿰[多][圣]`
- `[圣(巠)]`，如 `|軽| ~ ⿰[車][圣(巠)]`、`|𦙾| ~ ⿰[月(肉)][圣(巠)]`、`|𠡍| ~ ⿰[圣(巠)][力]`
- [圣(聖)]，如 `|柽| ~ ⿰[木][圣(聖)]`、`|蛏| ~ ⿰[虫][圣(聖)]`

由于 UCV #87 声明 `[圣(巠)] = [𢀖(巠)]`，因此字符集编号 U+5F84 上的抽象构形为 `⿰[彳][圣(巠)] = ⿰[彳][𢀖(巠)]`，而字符集编号 U+2EC7B 上的抽象构形则为 `⿰[彳][圣(聖)]`。由于在 G-source modern convention 下，`[𢀖(巠)] ≠ [圣(聖)]`，因此将二者区分是合理的。同理可分析 U+2ED9D，在此略去。

如何断定「字符集编号 U+2EC7B 上的抽象构形为 `⿰[彳][圣(聖)]`」？回答为，依靠强制性理据重建 (mandatory cognition reconstruction) 过程。在缺乏揭示字理的有效字证时，认同过程依赖于强制性理据重建过程。

我们还可以注意到，采用跨提交源 (submitter source) 的跨 convention 的视角，很容易出现不同的抽象构形对应相同的具象构形的情况。当然，即使在单提交源的单 convention 之内，这种情况也是常见的。

对于单提交源的单 convention 所形成的规范化的标准文件，只需要为规范内的具象构形指定抽象构形所对应的字符集编号（如 GB 18030—2022 附录 E）。若文件须要容纳全体字符集，则必然遇到「一字多码」的问题（这里采用的定义是「在单提交源的单 convention 前提下，同一个具象构形对应于多个抽象构形，进而对应于多个字符集编号」）。这是因为不同提交源的不同 convention 具有不同的抽象构形规则，而 IRG 采用「若存在区分的提交源，则区分抽象构形」的原则。

（这也部分地解释了「由于 `[月(肉)] ≠ [月(月)]`，从而 G 栏采用 `|⺼|` 与 `|月|` 进行具象构形区分」的动机。）

[^c1]: TCA. (2023). TCA’s Feedback to IRG N2635. [IRG N2635 TCA Feedback](https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~irg/irg/irg61/IRGN2635_TCAFeedback.pdf).
[^c2]: TianHeng Shen (aka CheonHyeong Sim). (2023). Application for Horizontal Extensions of Multiple Sources in CJK-ExtI. [IRG N2635](https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~irg/irg/irg61/IRGN2635_HorizontalExtension.pdf).
[^c3]: IRG Meeting #61. (2023). IRG Meeting #61 Recommendations and Action Items. [IRG N2620 = SC2 N4885 = WG2 N5243](https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~irg/irg/irg61/IRGN2620RecommendationsConfirmed.pdf).
[^c4]: [扩充块新增字考 (二)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/480635382).
[^c5]: [字统网 - 圣](https://zi.tools/zi/%E5%9C%A3).
