### 为什么全角半角以字符区分而不用字体区分？

即便不考虑特定历史时期产生的设计决策，在现今考虑有关问题时，我们仍然支持在字符层面上区分部分所谓的全角和半角字形。

其中主要的原因，简言之是形位系统中形位的功能和行为较大程度地影响字符集设计。此时的所谓半角逗号视作 Latin-Cyrillic-Greek-Armenian-… 使用的带有所谓西欧特征的跨文种形位，所谓全角逗号视作 Han-Yi-… 使用的带有所谓东亚特征的跨文种形位。考虑二者的差异，例如，所谓半角逗号在竖排时旋转，而所谓全角逗号在竖排时不旋转且产生位置转移。

此外，一些东亚特征的属性定义在字符上，促使有关决策倾向于在字符层上区分二者。由于实际情况而导致无法区分的，只得考虑引入 VS 进行指示。

### 为什么 GBK 不需要加 BOM？

现有的其他回答都是错误的。对于 GBK 不应当引入 BOM，是因为 GBK 的 code unit 是单八位的，而不是双八位的。

认为 GBK 的 code unit 是双八位的，是一种常见的误解，产生这种误解的原因在于 GBK 规范的原件中仅说明了为双高八位所分配的 form，而未说明为单低八位所分配的 form。即便如此，单低八位部分不仅存在于 GBK 的各种实现中（不论单低八位部分的实质是否为 ASCII），而且是必要的（否则不必使用双高八位）。GB 18030 的各版本内均声明了单八位部分的分配情况，因此人们不容易产生这种误解。

既然 code unit 是单八位的，就不应存在不同的 endian，与之不同的字节序不合规。

此外，应当指出，646/8859/2022 框架下产生的方案，以及兼容此类方案的方案，其 code unit 总是单七位或单八位的。

### 除了汉字还有哪些书写系统同时支持横排和竖排？

现有的提问应当倒过来，即应由典型的所谓横排系统和典型的所谓竖排系统来细致地支持书写系统。

这种支持体现在，文本处理体系应当符合的来自一个层次（字形层）的两个方面的规定（所谓「行款」）。其一，形位簇之间的抽象相对位置的规定（所谓「字序」）；其二，从多行化的排版层上抽象而来的对行间的抽象相对位置的规定（所谓「行序」）。

这里的「形位簇」取 Unicode Glossary 的定义，即由相邻的形位簇边界包围的部分（及其上带有的字符层和字形层结构）。

暂时想到的符合要求的书写系统可大致分为四类：

- 其形位簇行为要求与汉字等价，如西夏文、表意彝文、女书、契丹小字等等，若考虑记号系统还包括减字谱（不同文本对于小字的形位簇分析和实现有差异）、冀中笙管乐谱（横排系适配五线谱、简谱等）等；
- 其形位簇行为要求与汉字本不等价，但在特定的排版层模式下被汉字化适配，如悉昙体；
- 其形位簇行为要求与汉文字不同，两类行款呈旋转关系，如粟特文、回鹘文等等，表意彝文和水书在开展「反书」时也可视作有此特性；
- 其他情形，如圣书体、晚期纳西东巴文、纳西哥巴文。

此外，传统蒙古文的横排旋转情形、拉丁文的竖排旋转情形、传统蒙古文的「横中横中纵」均不属于另一种行款。

### 为什么我们世界的文字都是在平面上书写的平面符号？

景颇族的材料中经常提到一种系统，一般称为「实物表意文字」。按照有关传说，该族祖先番瓦能桑与智瓦能章构建了该系统，其中对应于特定语义的实物共有一两百种，通信时将特定的实物裹成一包，或通过藤条、绳索等捆成一束送给对方，形成完整的实物信件。

在此过程中，携带意义的载体（如撒吉、德滥、蒲软等），都是「三维的」物体，但在用于承载意义时，用户将其抽象为「一维的」对象（由于实物之间的差异性，不能将其把握为「零维的」对象），并在组织对象施加集合结构或线性序关系。

可以考虑建立「实物表意文字」与「图画文字」的逻辑关系，这是因为向对方发送上述实物对应的 emoji 可以替代这一过程。但要注意，由上所述，实物与实物对应的 emoji 并非有着「三维的」与「二维的」差异，二者都是「一维的」。

上述分析中始终关注的是用携带意义的对象形成的结构与语言的结构的对应关系，这说明对语系统的「三维性」不在于携带意义的对象本身是否具有「三维性」，而是，其一，携带意义的对象之间的差异是否具有三个自由度；其二，与其对应的语言的结构是否具有三个自由度。对于第一点，对象之间的差异具有三个自由度，也并不意味着需要使用「三维的」符号进行记录（例如楔形式）。对于第二点，语言的结构具有三个自由度，更不意味着需要使用「三维的」符号进行记录（例如通过改换文本属性）。
